
В. Рыжков― Добрый вечер. Это «Эхо Москвы», как всегда в это время по субботам программа «Цена Победы». Я, Владимир Рыжков, нахожусь в московской студии «Эха», и на связи со мной из Санкт-Петербурга Виталий Дымарский. Виталий, добрый вечер.   

В. Дымарский― Добрый вечер.  

В. Рыжков― Мы продолжаем наш цикл не только «Цена Победы», но наш цикл «Лица войны», и мы рассказываем не только о военачальниках, государственных деятелях, но мы рассказываем и про простых людей и про их судьбу в годы войны.  

Сегодня у нас очень интересная тема, мы сегодня будем говорить о советских остарбайтерах, то есть, о тех советских гражданах, которые были угнаны в Германию, большей частью угнаны, хотя некоторые по первости ехали и добровольно – мы, может быть, сегодня об этом поговорим. Их были миллионы. И мы постараемся в этот час, который у нас сегодня есть, рассказать об их судьбе с двумя моими замечательными гостьями, это два представителя общества «Мемориал». Это Ирина Щербакова, руководитель молодежных и образовательных программ Международного правозащитного центра «Мемориал». Ирина, добрый вечер. 

И. Щербакова― Добрый вечер. 

В. Рыжков― И еще одна Ирина, это Ирина Островская, сопредседатель московского «Мемориала» и, самое главное, хранительница мемориаловского архива. Все правильно, Ирина? 

И. Островская― Все правильно.  

В. Рыжков― Спасибо, что вы пришли, и я сразу скажу, что у нас есть радостная хорошая новость. Передо мной лежит огромный очень красиво изданный том, который называется «Знак не сотрется» с подзаголовком «Судьба остарбайтеров в письмах, воспоминаниях и устных рассказах. Эта книга вышла буквально только вчера из типографии, и в субботу, то есть сегодня, она представлена на ярмарке книжной Non/fiction. 

Я сразу хочу сказать, что те наши слушатели, которые послушают сегодня программу о судьбе советских остарбайтеров, и которым захочется почитать подробнее, во-первых, можете, пока Non/fiction не закрылась, прийти и взять эту книжку на ярмарке. Во-вторых, если вы не в Москве, или нет времени, вы можете получить эту книгу в «Мемориале» — свяжетесь с «Мемориалом» и там получите. Ирина, я правильно все говорю? 

И. Островская― Абсолютно верно. 

В. Рыжков― Хорошо. Итак, начинаем наш рассказ об остарбайтерах, и, может быть, давайте мы начнем вот с чего, просто чтобы люди понимали масштаб этого явления, вот кто-то из вас – одна Ирина или вторая Ирина, расскажите нам, вообще, сколько было советских граждан угнано в Германию на работы в годы войны? 

И. Щербакова― Надо сказать, что Рейх вообще держался уже примерно начиная с 1942 года вообще на том, что работали иностранные граждане там принудительно, в большинстве своем все-таки принудительно туда привезенные, их всего было 13 с половиной миллионов человек. 

В. Рыжков― Это не только советские граждане – это и поляки, и югославы, и даже были, я так понимаю, и скандинавы, какая-то часть, да? 

И. Щербакова― Да. Французы. 

И. Островская― Французов много было. 

И. Щербакова― Да, французские военнопленные, потом итальянцы, которые превратились во врагов начиная с 1943 года и так далее. Значит, всего наших граждан было около 8 миллионов – 8 миллионов 400 тысяч примерно. Но эта цифра складывается из двух цифр, потому что это были наши военнопленные, и там разница есть, ну, и где-то там примерно вокруг пяти миллионов наших военнопленных. И вокруг четырех, может быть, чуть меньше, там цифры рознятся, вот гражданских лиц, угнанных в Германию. Так что, речь идет о судьбах миллионов людей.  

И то, что эта память была молчащая, вот это вот абсолютно подходит к нашей передаче «Цена Победы», потому что это огромная цена. И если представить себе, что немцы были так далеко на нашей территории, что, по-моему, в одной из ваших передач обсуждались эти цифры, что минимум 60 миллионов оказались, минимум, и точных мы не знаем цифр… 

В. Рыжков― Под оккупацией. 

И. Щербакова― Да, под оккупацией. Потому что ведь и военнопленные, сотни тысяч военнопленных оказались там, которые тоже как-то были не учтены, то можно себе представить вот этот вот огромный размах этого и судьбы этих людей, фактически брошенных там. И от этого трагически так начинается вот трагическая история, в этой книжке все-таки больше говорится о гражданских лицах, о так называемых остарбайтерах.  

И я еще хочу сказать одну вещь. У некоторых в голове может возникнуть вопрос: почему «Мемориал» этим занимается?  

В. Рыжков― Да, вот объясните. 

И. Щербакова― Как-то это так немножко не связывается история войны.  

В. Рыжков― Да.  

И. Щербакова― Потому что это так, дело в том, что и программа мемориальская, и огромный вот этот архивный наш фонд идет под шапкой всегда: жертвы двух диктатур. Потому что это была, как я уже сказала, молчащая память, люди ничего, вообще себя как-то не проявляли, особенно гражданские. Еще даже о военнопленных уже пошел разговор после 56-го года, но люди гражданские, они вообще сидели тихо, и масштабов никто ведь не знал, ведь цифр не было, открытых цифр не было.  

И в конце 80-х годов фракция Зеленых в Бундестаге подняла этот вопрос, потому что если у нас эта память в нашем многомиллионном государстве, эта память могла быть молчащей, то у немцев, которые совсем по-другому относились к истории национал-социализма, они просто не могли, если можно было еще как-то говорить: я не видел концентрационного лагеря, рядом со мной его не было… То вот эти вот остарбайтеры, они были всюду.  

В. Рыжков― Они в семьях были, они были на предприятиях. Их видели все. 

И. Щербакова― Конечно.  

И. Островская― Конечно.  

И. Щербакова― И поэтому этот вопрос был абсолютно больной. И они поставили вопрос в Бундестаге о том, что надо каким-то образом компенсировать этот принудительный труд, что это такие последние жертвы войны. 

В. Рыжков― Это в 80-е?.. 

И. Щербакова― Это где-то конец 80-х. Потому что еще был жив – почему цифра так точно довольно привязывается, потому что жив был еще Андрей Дмитриевич Сахаров, и они просто не знали, к кому с этим обратиться, с этим вопросом. И только что создался «Мемориал», и к Андрею Дмитриевичу обратились Зеленые и сказали: вот мы не знаем, сколько вообще этих людей, что с ними стало, где они вообще все сейчас. Ведь это еще был СССР. Мы же цифры даем общие. И в ответ на это «Мемориал» как-то стал заниматься этой темой.  

А тут еще получилось вот что, «Неделя» — помните, было такое приложение к «Известиям» — напечатала такое маленькое интервью про то, что вот Зеленые этим интересуются, этим вопросом, что они его ставят, что они хотят заняться выплатами, и что заниматься этим будет «Мемориал».  

В. Рыжков― И к вам пошел вал? 

И. Островская― И к нам повалил вал писем.  

И. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Ирина, я еще хотел бы, чтобы наши слушатели, вот я уже представил вашу замечательную книгу, это огромный труд, который вы проделали. Книга – я просто для тех, кто нас не видит, а слышит – книга гигантская, книга около 400-т страниц, и в ней огромное количество иллюстративного материала – фотографии архивные, письма, мемуары и так далее. Мне кажется, очень важно подчеркнуть, что эта книга – это именно свидетельства людей, которые были остарбайтерами, то есть, она вся построена на частных историях, она вся построена на воспоминаниях и документах. Я прав? 

И. Островская― Абсолютно верно. Потому что все, что тут есть, это рассказы, или документы, или приведенные кусочки из воспоминаний или писем, которые теперь хранятся в нашем архиве, действительно огромном. 

В. Рыжков― Люди сами несли? 

И. Островская― Вот именно благодаря вот этому смешному такому немножко казусу, у нас образовался архив этой программы, которая жертвы двух диктатур, которая сейчас насчитывает около 400-т тысяч обращений. 

В. Рыжков― … это огромное… 

И. Островская― 400 тысяч человек нам написали, да, при этом, конечно, надо понимать, что это было за очень короткий период, и действительно есть такой момент, что когда в тот год почтовики, тогда Почта СССР подводила итоги, в качестве итога был такой результат, что первый адрес, который пользовался популярностью, был Москва «Мемориал», а потом уже Кремль Горбачеву. Горбачев был на втором месте, мы – на первом.  

В. Дымарский― Можно?.. 

В. Рыжков― Да, Виталий, конечно. Я не часто, видимо, буду врываться, поэтому у меня сразу два вопроса. 

В. Рыжков― Врывайся, врывайся. Тем более, из Петербурга. 

В. Дымарский― Ну, да, поэтому я два вопроса сразу задам. Просто чтобы идти немножко по хронологии. Во-первых, когда немцы начали угонять гражданское население как рабочую силу? Это было с самого начала, с 1941 года или позднее? 

И. Щербакова― Нет-нет. 

В. Дымарский― И второй сразу вопрос. Даже еще третий будет, фактически связанный. Как шел этот отбор — шел ли он вообще, а если шел, то как? По полу, по возрасту, по специальности, по профессиям и так далее. И третий вопрос, это условия содержания вот этого гражданского угнанного населения там уже в Германии. Это что – концлагерь или более свободный режим пребывания? 

И. Щербакова― Давайте я начну, а потом Ирина Островская продолжит. Когда начался угон. Вообще, угон начался с зимы 1941-1942, ну, немцы вообще не собирались на самом деле использовать в такой степени рабочую силу с востока, особенно из СССР по идеологическим соображениям. Все-таки страх большевистской угрозы был очень силен, и это было частью пропаганды очень мощной, и боялись в таком большом количестве… 

В. Рыжков― Советизации, да? 

И. Щербакова― Да, и боялись просто вот разложения, и того, что врагов мы завезем – это же надо было здоровых людей завозить – что мы завезем врагов, коммунистов туда, большевиков, и что это, в общем, очень опасно. И тут столкнулись, как это бывает — и мы это знаем по истории, и не только истории Германии — ведомства. Потому что как только немцы завязли под Москвой, сразу стало ясно, что не хватает рабочих рук. И тогда, в общем, стали нажимать ведомства, которым были нужны рабочие руки, и военные министерства, и все. И все-таки дожали идеологию, создали такую структуру, которая этим занималась, Заукель такой, он проходил по Нюрнбергскому процессу. 

И. Островская― Возглавлял эту структуру. 

И. Щербакова― Да, возглавлял эту структуру. И начали готовить, как у немцев бывает, начали готовить, так сказать, правила – как, где, кто должен содержаться, кто должен быть угнан. Это была целая такая выработанная система, но угон начался, и начали они с добровольной вербовки. Вообще, все это называлось вербовка. И это была скрытая формула потом, потому что под этой вербовкой скрывался, конечно, и насильственный угон.  

Но сначала это выглядело как вербовка. Потому что шла пропаганда на оккупированных территориях, вот давайте, показывали даже фильмы, которые были сняты, как вы прекрасно будете работать в Германии, как вам будет там хорошо… А надо себе представить эту зиму 1941-1942 года, ощущение катастрофы военной, непонятно – вся Украина под немцами, вся Белоруссия под немцами, огромная часть России под немцами. Когда будет, что будет, в городах еда, продовольствие кончалось, наступал голод, была безработица. 

В. Рыжков― А тут немцы обещали работу, зарплату. 

И. Щербакова― Да – поедете ненадолго, поработаете там, приобретете профессию. Была мощная пропагандистская машина. И сразу стали набирать – кто был нужен?.. 

В. Рыжков― Правда, Ира, что в том же Киеве просто был ажиотаж, и что люди записывались тысячами, и даже немцы переносили сроки отправки, потому что столько было желающих ехать? 

И. Щербакова― Это немножко темное место, но действительно, можно сказать, во-первых, куда набирали. Они, конечно, набирали на шахты прежде всего. Там не хватало рабочих рук – ну, тяжелый труд. И вербовали шахтеров.  

В. Рыжков― Украинских? Донецких и так далее, да? 

И. Щербакова― Да. Вербовали шахтеров и среди наших персонажей, среди людей, за которыми мы записывали интервью, были такие люди, которые, в общем, от безнадежной ситуации, потому что для горожан ситуация выглядела безнадежной, завербовывались туда и ехали. И поначалу действительно были добровольцы. Вот месяца два-три все-таки шли добровольцы, но их все-таки десятками тысяч, не сотнями тысяч и никак не миллионами исчисляют. И это очень такой… А потом этот поток стал иссякать.  

В. Рыжков― Почему? Узнали правду? 

И. Щербакова― Да. Они, во-первых, разрешали все-таки письма. И в письмах люди вначале все-таки о себе сообщали, даже если каким-то эзоповым языком: мне сейчас так хорошо, я так сытно живу, как, помните, мы в 31-32 году… 

В. Рыжков― И люди понимали, что это голодомор, и что это ужасно. 

И. Щербакова― Да. Люди это все понимали, и кроме того, они начали возвращать инвалидов, заболевших и инвалидов. Это тоже была ошибка, потому что слухи пошли. И кроме того, было как-то ясно, ведь это было еще перед наступлением 1942 года летним, что как-то немцев затормозили – еще непонятно, как война повернется. И этот поток начал иссякать. И тогда весной 1942 года нажали из Германии, начался так называемый массовый угон. И вот все-таки основная часть пошла по этому массовому угону. Они вначале брали возраста, конечно, примерно до 1926-1927 года. 

В. Рыжков― То есть, это сколько было людям, это было по 16-17 лет? 

И. Островская― От 14-ти лет. 14-15, ну, и молодых девочек и, конечно, ребят, которые, во-первых, до 18-ти, потому что они не попали в мобилизацию, они в армию не попали. 

В. Дымарский― То есть, это неквалифицированные работники. 

И. Островская― Конечно. 

И. Щербакова― Да, оказалось, основная масса – или в армию были призваны, или они были уже военнопленными, из кого там состояло гражданское мужское, например, население? А девчонки, так вообще. 

В. Рыжков― Еще школьники. 

И. Щербакова― Да, а девчонки. Бывшие школьники в основном.  

И. Островская― Надо еще учитывать, что школьники-то в основном 4-7 классов. 

И. Щербакова― Да, понятно, особенно деревенские.  

И. Островская― Особенно село. 

И. Щербакова― Конечно. Но немцы там продумали. Например, у них было в этих правилах, что желательно так, чтобы было 50% мужского населения, 50% женского. 

В. Рыжков― А вот меня всегда интересовало, почему они так охотно девочек вывозили, это с чем было связано? 

И. Щербакова― С тем, что от них исходило меньше угрозы, и что они считали… 

В. Рыжков― Это осознанно было? 

И. Щербакова― Да, это было осознанно, и что они считали, что молодых мужчин без женщин своих туда вывозить – это опасно. Это было тоже продумано. Можно сказать, что – об этом много тоже написано, как проходила эта вербовка, составляли списки, в городах существовали такие так называемые Арбайтсамты, они всюду занимались в городах… 

В. Рыжков― Это уже администрации коллаборационистов, где составлялись списки, да? Поквартирные, подомовые? 

И. Щербакова― Да, да. Составлялись списки, списки должны были быть выполнены, иначе были, конечно, у них неприятности. А в деревне, как правило, староста выполнял эту функцию. И в деревне это носило, конечно, очень трагический характер, потому что все друг друга знали, и в воспоминаниях это очень трагический момент. Потому что они считают себя, конечно, преданными, они прятались, они убегали, они скрывались. Ну, куда уйдешь? Обещали, например, за это угнать всю остальную семью.  

И. Островская― Если ты не явишься по повестке, то, значит, заберем твою мать с маленьким ребенком, или еще будут какие-то… 

В. Рыжков― То есть, методы были очень жесткие.  

И. Островская― Методы были жесткие. 

И. Щербакова― Да, полицаи, это все делалось, конечно, не надо себе представлять, что это все немцы ходили – это все делалось руками местных.  

В. Рыжков― Своих же. 

И. Щербакова― Конечно. Это полицаи знали, часто это были родственники, тут ужасные обиды возникают горючие. 

И. Островская― Да, своих спрятал, а меня угнал. Действительно, все же на виду, все на глазах. 

И. Щербакова― Сдавали в деревнях беженцев прежде всего. Там же было довольно много беженцев, которые не успели. 

В. Рыжков― Чужих – их не жалко. 

И. Щербакова― Да, их не жалко. 

В. Рыжков― Вот, Ирины обе, вот вопрос. Масштаб был огромный, я так понимаю, да? То есть, речь шла о сотнях тысяч ежегодно, которых угоняли, да? 

И. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Правильно я понимаю, что львиная часть была с Украины? 

И. Щербакова― Да, конечно.  

И. Островская― Еще из Белоруссии. 

И. Щербакова― Просто Белоруссия меньше. 

И. Островская― Она просто сама по себе маленькая.  

И. Щербакова― Из Украины цифра примерно 2,2 миллиона – прикиньте, какая, да. Это очень большая часть. В Белоруссии это носило часто еще более страшный характер, потому что когда под конец уже, вот в 1943 году, когда шла такая ужасно кровавая война с партизанским движением, когда сжигали деревни в Белоруссии, то угоняли часто население, уже не обращая внимания, кто там. 

И. Островская― Уже возраста не было, просто всю семью. С территории России тоже… 

В. Рыжков― А вот эти северные наши регионы… 

В. Дымарский― Северо-запад наш. 

И. Островская― Конечно. 

И. Щербакова― Конечно.  

И. Островская― Из-под Сталинграда – меня это больше всего потрясает, да.  

И. Щербакова― Из Ленинграда, из-под Ленинграда… 

И. Островская― И из-под Москвы.  

В. Рыжков― А вот то, что Виталий Дымарский спрашивал, все-таки была какая-то разнарядка, скажем, на слесарей… 

В. Дымарский― На квалификацию.  

В. Рыжков― Да, на врачей, на инженеров, на строителей? Такого не было у немцев, да? Они все-таки гнали чисто вот живую силу, да? 

И. Щербакова― Да. Слишком быстро шел, во-первых, угон. Во-вторых, они задумывались, она же задумывалась как неквалифицированная рабочая сила. 

И. Островская― Молодые же очень – 14-15 лет, какие там врачи? 

В. Дымарский― Можно вопрос? Как я понимаю, идет война, мужское население все под ружье поставлено, немецкое, я имею в виду. Им, казалось бы, нужно было замещение именно мужской силы, да? Как квалифицированной, так и неквалифицированной, но мужской силы в первую очередь. 

И. Щербакова― Нет. 

В. Дымарский― А получается, что они сгоняли девушек? 

И. Щербакова― Нет. Во-первых, наши девушки, между прочим, которые – а в СССР как они работали на тяжелом производстве? 

И. Островская― Шпалы клали чудненько.  

В. Рыжков― Они и на военных заводах. 

И. Островская― И на строительстве, и на дорожном, конечно. Ведь был довольно жесткий медицинский отбор, и брали только крепеньких, а дальше там уже при въезде на место, там уже шел отбор каких-то таких юных девушек, в основном блондинок. Они попадали в частный сектор прислугой, в обслуживающий персонал, да. А кто покрепче – тех, конечно, на тяжелые работы. 

В. Рыжков― У меня вопрос, а все-таки мужчин или женщин крепких 30-40 лет почему не брали? 

И. Островская― Потому что они в армии были.  

И. Щербакова― Нет, кого подхватывали, тех брали, конечно. И там были самые разные, просто основная масса была, конечно, вот такая, вот этих совсем молодых. 

И. Островская― Да, подростков таких. 

И. Щербакова― Но вообще там была абсолютная такая, я бы сказала, вавилонская башня. Потому что ведь очень многие работали, там были разные категории этих иностранных рабочих, это была вавилонская, но хуже всех – об этом надо сказать, мы об этом еще не говорили, потому что немцы, как всегда, они такую шкалу установили, вот это ответ на вопрос о том, как их содержали. 

В. Рыжков― Вот давайте, как их содержали, да. 

И. Щербакова― И вот это была такая шкала.  

В. Рыжков― Их по разным регионам разбрасывали? 

И. Щербакова― Конечно. 

И. Островская― Вся Германия, вся Австрия, вся Польша абсолютно, и часть Франции, все, что было в тот момент оккупировано.  

В. Рыжков― Везли везде, короче говоря, во все места. 

И. Щербакова― Да. И в Норвегии были наши, и в Эльзасе, и в Лотарингии – всюду. Но, конечно, самая тяжелая часть пришлась на Германию, потому что военные заводы, потому что шахты и военные заводы. И это особенно тяжелый труд. На верфях тоже, Гданьск, например, Данциг тогда, масса была наших рабочих.  

Дело в том, что они очень хитро сделали. Там были категории, потому что, например, скажем, рабочие из Голландии – совсем другое у них было положение, у французов тоже совсем по-другому. У итальянцев сначала было, вроде как они тоже почти что добровольно поехали туда на работу, а потом, когда Италия объявила войну Германии, они стали злейшими врагами, их тоже положение очень резко ухудшилось. Но что касается поляков, вот полякам, конечно, было тоже несладко, они носили все разные опознавательные знаки, у поляков была эта буква «Р», а у наших вот этот знаменитый знак «OST» — белые буквы на синем фоне. 

В. Рыжков― Правильно я понимаю, что советские граждане были в наихудшем положении из всех? 

И. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Хуже кормили, хуже одевали, больше нормы выработки, да? 

И. Щербакова― Были еще грани худшего, это были военнопленные, и это многие остарбайтеры абсолютно честно вспоминают, потому что им тоже было на это тяжело смотреть. 

И. Островская― Они рядом бывали очень часто, да. 

И. Щербакова― И советские военнопленные, и, конечно, евреи, которые были, так сказать, вне закона. Но у остарбайтеров, особенно вначале, был очень такой тяжелый режим содержания. Вот, может быть, Ира расскажет, как они жили. 

В. Рыжков― Вот, Ира, расскажите, им же что-то вроде даже как номинально платили, у них же вроде как бы зарплата была? Они были кто – как заключенные в тюрьме скорее, как ссыльные поселенцы скорее? Вот с кем мы бы могли их сравнить? 

И. Островская― Это все зависело от того, куда человек попадает. Потому что если он попадал на производство, то он жил в так называемом рабочем лагере, и из лагеря на производство они ходили строем под конвоем, ну, по крайней мере, первые годы абсолютно точно.  

В. Рыжков― Похоже на колонию. 

И. Островская― Да, абсолютно, здесь нет никакой разницы. Если он попадал на сельское хозяйство, или если девушка попадала в семью, то все зависело, конечно же, от того, куда он попал. Потому что по правилам, по предписанным законам ну, даже за общий стол нельзя посадить было работника, что вообще-то в крестьянских семьях странно. 

В. Рыжков― Да.  

И. Островская― И наша книжка, она очень подробно об этом рассказывает. И в основном даже тут упор не на условия, не на то, что голодно, хотя, конечно, и это тоже, а на какое-то безграничное неоправданное и непростительное унижение. 

В. Рыжков― Ежедневное. 

И. Островская― Ежечасное совершенно. Пускай даже мой хозяин тоже работает точно как я с утра до ночи в поте лица, он ест ту же самую еду, но он ест ее за столом, а я вот где-то там как собака должна быть где-то там приткнута. Хотя, конечно же, бывали семьи, которые на это не шли, и только просили: ты только никому не рассказывай, а то у меня будут большие… И сажали за общий стол… 

В. Рыжков― Но это скорее были исключения все-таки, я думаю. 

И. Островская― Я думаю, что, скорее, да. 

И. Щербакова― Да.  

И. Островская― А если это была нянечка детская, то дети и привязывались, и просто друг друга любили, и отношения были практически любовные, и, в общем, даже сохранилась память об этих семьях немецких с большой долей благодарности за многое, и за то, что отнеслись по-человечески, и за то, что научили многому. Ну, попала туда пятнадцатилетняя девчонка, она ничего не умела.  

В. Рыжков― Мы сейчас ненадолго, буквально на несколько минут прервем наш очень интересный рассказ. Я напомню, что в гостях у нас сегодня Ирина Щербакова и Ирина Островская из общества «Мемориал», которые только что выпустили замечательную, на мой взгляд, большую, красивую, очень подробную документальную книгу «Знак не сотрется» о советских остарбайтерах в Германии. И мы продолжим этот рассказ интересный через несколько минут после выпуска новостей. 

НОВОСТИ 

В. Рыжков― Итак, мы продолжаем программу «Цена Победы», напомню, что здесь в московской студии я, Владимир Рыжков, на связи со мной из санкт-петербургской студии «Эха» Виталий Дымарский – Виталий, еще раз, добрый вечер. 

В. Дымарский― Добрый вечер. 

В. Рыжков― Да, у нас сегодня две замечательные гостьи, Ирина Щербакова и Ирина Островская из московского «Мемориала», которые только что выпустили книгу о миллионах советских остарбайтерах, угнанных в Германию во время войны.  

Виталий, у тебя был перед перерывом какой-то вопрос.  

В. Дымарский― Ну, да, вы рассказывали об условиях жизни остарбайтеров там в Германии, в основном в Германии. Вот если я правильно понимаю, как бы были две основные категории, да? Это вот производство, военное производство, тяжелое какое-то производство, или семьи. Не было никаких, я не знаю, городских занятий?.. 

И. Щербакова― Было, конечно. 

В. Рыжков― Что они еще делали? 

И. Щербакова― Они были повсюду. И надо еще сказать, как это происходило. Как всегда, у немцев было это все очень организовано. И когда приходил эшелон с остарбайтерами и поступал в распределительный лагерь, то немецкие структуры, которые отвечали за размещение остарбайтеров, они получали заявки и от частных лиц, и от государственных учреждений, и от семей, которым было разрешено – не всякая семья могла, многодетная только семья могла получить такую вот прислугу с востока. 

И. Островская― И сельское хозяйство, естественно. 

И. Щербакова― Ну, конечно, и сельское хозяйство. Во так называемые бауэры – они их всех называют бауэры. И вот эти люди приходили, там была такая биржа труда, и выбирали. 

В. Рыжков― Такой невольничий рынок своего рода. 

И. Островская―  Именно так все и вспоминают об этом. 

В. Рыжков― Смотрели зубы?.. 

И. Островская― Все вспоминают книгу «Хижина дяди Тома». 

В. Дымарский― Да-да.  

И. Щербакова― Те, кто успели прочитать в школе, они это вспоминали. И этот момент ужасный, очень трагический момент, там есть несколько. Я еще хочу сказать, что ведь то, о чем, может быть, мы еще раз хотим сказать нашим слушателям, что это память. Ведь это первая книжка. Было много книг, в Германии об этом очень много было, были у нас книги-монографии, такие хорошие, посвященные остарбайтерам, но, мне кажется, такой большой книги о памяти, о том, как люди это вспоминают, что у них в памяти отложилось, почему они это так запомнили – вот этого, мне кажется, не было.  

И там было несколько трагических моментов очень. Это момент угона. Это момент того, как они попадают в эту чужую страну – большинство из них не знает языка, не понимают, куда их везут. И потом вот этот невольничий рынок, там им вешают номера, их фотографируют под номерами. 

В. Рыжков― Нашивку эту пришивают. 

И. Щербакова― Потом нашивку. И вот выбирают. И разделяют семьи, между прочим. Это тоже напоминало невольничий, у нас есть такие рассказы, когда девчонке 14 лет, и мать к ней бросается, а их там разводят – ее на фабрику, а их на сельское хозяйство. И вот этот вот момент очень трагический.  

И, конечно – мы об этом еще поговорим – для них для многих очень драматический и трагический момент освобождения.  

В. Дымарский― А можно еще такой вопрос, насколько строгий был сам режим пребывания там? И в связи с этим… 

В. Рыжков― Убежать можно было, и были ли случаи бегства? 

В. Дымарский― Были ли попытки побегов, были ли какие-то зародыши хотя бы некоторого сопротивления. 

В. Рыжков― Саботажа… 

В. Дымарский― Могли ли они общаться между собой, в том числе и с этой целью? Вот как бы режим с точки зрения контроля властей местных над вот этой категорией людей? 

И. Щербакова― Вот я начну, потом Ирина продолжит. Дело в том, что немцы вначале очень боялись, очень боялись, и вначале правила были ужасно строгие содержания. Но потом постепенно, как это бывает, вот эта вот структура труда вообще, огромное производство, еще и война с бомбежками, как-то начали эту структуру всю тоже разрушать даже при немецком порядке и аккуратности.  

И кроме того, они увидели, что очень многие люди хорошо работают. Просто хорошо работают, потому что это процесс, и куда ты денешься из этого процесса. Хотя очень многие, например, осознавали – это к вопросу о сопротивлении. Что, там даже есть такая история, она описывает, что девчонка, в результате их за саботаж хватают и сажают в штрафной лагерь, там девчонки плачут, одна им говорит: ну, что вы плачете? А что, хорошо что ли, я мины делала для своего же родного отца? 

В. Рыжков― Своих же убивали. 

И. Щербакова― Да. Так что, это тоже ими, конечно, осознавалось. Но было очень трудно организованное сопротивление устроить. Хотя, я повторяю, режим был очень разный. Вот на заводах – это был такой почти лагерный режим, хотя эти решетки были дырявые, можно было через них тоже просачиваться через какое-то время. Те, кто были на сельском хозяйстве, получали в воскресенье возможность вообще пойти погулять куда-то встретиться. Девчонки, которые работали в семьях, их вообще за покупками в город посылали. Так что, он был очень разный. 

В. Рыжков― А куда бежать? Кругом Германия.  

И. Островская― Тебя привезли, ты не понимаешь, куда, языка ты не знаешь. 

В. Рыжков― Через пень-колоду… 

И. Островская― Да просто не знаешь языка. География – непонятно где ты находишься. Ну, куда ты убежишь? Без документов, и что? И понятно же было, что при малейшей попытке побега вот все эти наши многочисленные истории: побег, который кончается штрафным лагерем в лучшем случае, а в худшем случае концлагерем. И огромное количество остарбайтеров вот таким образом и пополнило собой концлагеря. 

И. Щербакова― И это совсем другая была жизнь.  

И. Островская― Это было страшно. 

И. Щербакова― Да. Но при этом… 

И. Островская― При этом они все время бежали.  

И. Щербакова― Они бежали. Они бежали непонятно куда… 

В. Рыжков― На восток?.. 

И. Островская― А вот на восток, куда солнце, да. Мы до Польши дойдем, а там уже близко.  

И. Щербакова― Но у нас есть истории, когда и добираются, до Югославии добираются и там воюют… 

В. Рыжков― Но большинство отлавливалось, видимо? 

И. Щербакова― А большинство, конечно, отлавливалось. 

И. Островская― Ведь немцам, немецким мальчишкам и вообще немецкому населению платили деньги за то, что они находили. 

В. Рыжков― А, вот даже так? То есть, за поимку была премия? 

И. Щербакова― Хотя надо сказать, что иногда бежали в расчете на то – особенно когда начались бомбежки, и некоторый хаос начался в Германии… 

И. Островская― Но это уже под конец. 

И. Щербакова― Иногда бежали, для того чтобы просто поменять лагерь. Вот в этом было тяжело, или за тобой был хвост, потому что на самом деле там было очень голодно, в этих рабочих лагерях, промышляли воровством сплошь и рядом. За это как-то наказывали. 

В. Рыжков― То есть, разные были мотивы побегов. 

И. Щербакова― Да, разные мотивы, но бежали, может быть, поменять… 

И. Островская― Или очень жестокий хозяин.  

В. Дымарский― А зарплата-то была все-таки? 

И. Островская― Да, была.  

В. Дымарский― Можно было пойти что-нибудь купить? 

И. Щербакова― Можно было купить, это было очень ограничено, были ларьки такие в лагерях в рабочих. 

И. Островская― Это были другие деньги, не те, которые ходили в Германии, а такие, лагерные деньги. 

В. Рыжков― Такие были суррогатные? 

И. Островская― Боны. 

В. Рыжков― Да, чеки.  

И. Щербакова― Но некоторым платили потом уже немножко денег. И надо сказать, чтобы правду соблюсти историческую, что постепенно люди, которые показывали себя хорошо на производстве, или становилось ясно немецким мастерам, что это люди квалифицированные, потому что были такие. Вот у нас такая история, например, человека, который был начальником небольшой шахты, молодой парень, вот его незадолго, он окончил вуз, его сунули сначала в ужасные условия, просто вагонетки таскать, а потом все-таки увидели, что он квалифицированный человек. 

В. Рыжков― И даже дали должность ему. 

И. Щербакова― Да. И стали его как-то, так сказать, подымать, и это тоже было. Лаборантами стали… 

И. Островская― Если человек с 10-ю классами, то как-то он находил возможность более квалифицированной работы. 

В. Рыжков― Сейчас подойдем уже к 45-му году. Я вот что хотел у вас спросить.  

И. Щербакова― Про сопротивление надо все-таки сказать. 

В. Рыжков― Да. Это важно. 

И. Щербакова― Да, это очень важно. Потому что, конечно, сопротивление было какое? Сопротивление было вот побегами, ногами. Потому что им трудно было объединяться. Но все-таки мы знаем истории, просто у нас их очень мало собрано, потому что этих людей вообще-то казнили, или они погибали в концлагерях. Но были истории, как правило, возникало, когда, может быть, какой-то человек постарше, какой-то военнопленный, который оказывался там среди этих остарбайтеров, он все-таки вокруг себя создавал какую-то группу. И слухи такие точно ходили, но есть немецкие документы, дошли немецкие документы, и где-то в 1944 году целыми группами расстреливали за организацию… 

В. Рыжков― Заговоры, партизанщина? 

И. Щербакова― Ну, не партизанщина – за организацию сопротивления такого. Но как правило, должен был быть какой-то взрослый человек, который бы… 

И. Островская― Какой-то организатор.  

В. Рыжков― Известно, что, например, чехи в оккупации, они там портили мины, которые они там делали, портили снаряды. 

И. Островская― Да. 

В. Рыжков― Такие случаи тоже зафиксированы? 

И. Щербакова― Да. 

И. Островская― Такие случаи тоже, конечно, бывали. 

В. Рыжков― Саботажа. 

И. Островская― Но не очень организованные. 

В. Рыжков― Вот такой вопрос. Сейчас мы уже про 1945 поговорим. Скажите, известно, что в годы войны смертность в ГУЛАГе была чудовищная, главным образом из-за массового голода. В нашем ГУЛАГе. И из-за плохих условий содержания и так далее, из-за отсутствия лекарств. Вот какова была смертность среди остарбайтеров? Есть какие-то оценки? Я имею в виду не только казни, вот тех, кто бежал, или заговорщиков, а смертность вот именно от плохого содержания? Сколько вообще погибло их там из этих миллионов, которые были?.. 

И. Щербакова― Там не очень большие цифры, именно среди остарбайтеров. Это там что-то такое, там получается не такой большой процент, кажется, каждый десятый примерно. 

В. Рыжков― Каждый десятый. И то, видимо это в основном под бомбежками в 1945 году? 

И. Щербакова― Да, да. Потому что вначале была довольно высокая смертность. 

И. Островская― Первый год был тяжелый. 

И. Щербакова― Потому что были болезни, были эпидемии, был тиф, с которым там как-то боролись, но вот он выкашивал.  

В. Рыжков― И под конец, видимо, уже под бомбежками союзной авиации очень много. 

И. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― А у немцев все-таки была политика сбережения вот этой рабочей силы? У них какая политика была? Они их берегли или нет? 

И. Щербакова― Вначале нет. Так же, как они к военнопленным относились, как мы понимаем, вначале, так, что из них очень многие умирали. Но все-таки потом как к рабочей силе – да. Кормили, но на грани. И я повторяю, что это очень часто зависело от конкретных условий. На какой-нибудь маленькой частной фабрике хозяин относился даже и ничего и как-то пытался их прокормить. А где-нибудь на военном заводе было, конечно, ужасно голодно. Но все равно – они все время это подчеркивают, что их положение все-таки несравнимо с положением тех, кто оказывался в штрафных лагерях, в концлагерях и советских военнопленных, которым было гораздо хуже.  

Надо сказать, что есть, и это почти каждый, очень многие это вспоминают, есть случаи солидарности. Потому что помогали, особенно девчонкам нашим, помогали французы, которые получали посылку, помогали голландцы, и это, так сказать, даже кажется вроде бы как естественно, но действительно есть много воспоминаний о том, что немцы пытались как-то, вот, мастера, что-то подсунуть… Были, конечно, и очень жестокие – и били, и за любую провинность грозили лагерем и отправляли в штрафной лагерь. Но все-таки вот в этом рабочем процессе более молодых, особенно девочек, жалели. Это очень понятно, естественно. И подсовывали, вот есть много этих рассказов… 

И. Островская― Ну, какие-то бутербродики, кусочки какие-нибудь или тряпочки… 

И. Щербакова― Старые платья доносить… 

В. Рыжков― Давайте уже пойдем в 1945 год, да, Виталий? 

В. Дымарский― Да-да. 

В. Рыжков― Вот 8, 9 мая 1945 года как они встретили? Правильно я понимаю, что часть из них оказалась на советской территории, занятой советскими войсками, а часть оказалась за чертой, где были западные союзники, да? Вот как дальше складывалась их судьба? Как они встретили это событие? Что они вспоминают про этот день – 9, 8 мая 1945 года? 

И. Щербакова― Тут ведь, это такая условная цифра, потому что многих освободили гораздо раньше. 

В. Рыжков― Естественно, да.  

И. Щербакова― Это условная дата, потому что шли через Восточную Пруссию, освобождали, там было много лагерей. 

И. Островская― И в Польше, конечно.  

И. Щербакова― Да, и там людей освобождали, часто почти сразу призывали в армию, между прочим.  

В. Рыжков― Ребят? 

И. Островская― А девочек брали на работу в гарнизон. 

И. Щербакова― Да. И, кстати говоря, очень многие успели погибнуть в берлинской операции.  

В. Рыжков― Вот так.  

И. Щербакова― Да, потому что ничего не умели, их бросали, так сказать, прямо сразу в бой, и это тоже было. Но вот когда было освобождение, то есть такие, очень много типичных рассказов – большая часть остарбайтеров оказалась под союзниками, потому что промышленная часть Германии, она была западная… 

В. Рыжков― Шахты, заводы. 

И. Щербакова― Да, освобождали, и там есть, как всегда, есть такие характерные воспоминания, которые такие, похожие друг на друга. Когда освобождают американцы – это, как правило, довольно-таки весело и очень редко случаи эксцессов какого-то насилия и так далее, сразу начинают кормить, тут же бросать шоколад, многие ужасно удивляются – потому что черные, никогда не видели черных. 

И. Островская― Никогда кроме фильма «Цирк» никто не видел негра.  

И. Щербакова― И похоже на карнавал. 

И. Островская― Да, и вообще они на каких-то джипах…  

И. Щербакова― Жуют резинку… Это все вспоминают, они не понимали, почему они жуют. 

И. Островская― Они все время жуют и не глотают. 

В. Рыжков― Как коровы.  

И. Щербакова― Да. Они жуют резинку. Англичане были построже, конечно, и построже относились, посуше и построже, это все вспоминают. Без таких, так сказать, сентиментальностей, как у американцев. И, конечно, союзники начинают сразу лечить, довольно интенсивно лечить, кормить, и все. 

Значит, у нас вроде бы делается все то же самое, но очень… это же свои. 

В. Дымарский― Проверки. 

И. Щербакова― Это само собой. Но это же свои, вот Володя спросил, с какими чувствами. Это же свои пришли, это же братья пришли, это же отцы пришли освобождать. И у нас есть такие, совершенно душераздирающие истории – там танк входит в лагерь, правда, концентрационный лагерь, и там шапку срывает танкист свою, и к нему бросаются со слезами, слышат эту русскую речь.  

И есть ужасно трогательные воспоминания, как девчонка, которая фактически уже у немцев она была, там все разбомбили, ее мастер взял домой, ей 15 лет, они ее уговаривают: ну, куда же ты пойдешь? Куда же ты поедешь теперь? 

И. Островская― Там же у тебя никого нет. 

И. Щербакова― Да. Она, кстати, из-под Сталинграда. И она говорит: а я услышала на улице русскую речь, и я прямо за ними в этот самый лагерь пошла, в этот фильтрационный лагерь просто пошла, потому что какие-то девчонки говорили по-русски. Но, конечно, встретили совсем не ласково. Это вспоминают все. 

В. Дымарский― А те же процедуры были, что и для военнопленных? 

И. Щербакова― Нет, нет. 

В. Дымарский― Проверки, фильтрация?.. 

И. Щербакова― Она формально да. 

И. Островская― Проверка, фильтрация – обязательно надо было пройти, как же без нее? 

И. Щербакова― Да. Но, конечно, военных проверяли гораздо строже, это не были совместные лагеря. 

В. Рыжков― Их четко разделяли? 

И. Щербакова― Да, их разделяли, и офицеров проверяли совершенно иначе. А тут очень был важен – время массового угона, возраст… 

И. Островская― И девочка, там, 15 лет, она… 

В. Рыжков― Ну, что ей предъявят? 

И. Островская― Действительно. В чем ее можно обвинить? 

И. Щербакова― Нет, норовили предъявить, во-первых. Во-вторых, все равно работала эта машина. Были вещи, на самом деле гораздо такие по отношению к женщинам, очень неприятные и издевательские. Потому что женщина – добыча войны, и плевать, кто она. 

В. Рыжков― Наша или немка, да? 

И. Щербакова― Да. Полно этих рассказов. И вот такая формула, это все почти повторяют: с немцами могла, а нашим не даешь? Как одна сказала в воспоминаниях, помнишь, Ира, как она сказала, что: я из русской свиньи – потому что это часто действительно слышали они в Германии, это выражение по отношению к себе – превратилась в немецкую подстилку. И это было… 

В. Рыжков― А с американцами и с англичанами были зафиксированы подобные отношения к девчонкам? 

И. Щербакова― Ну, женщина – добыча войны есть добыча войны. И если быть честными, то, конечно, бывали всякие эксцессы. Но нельзя сравнить.  

В. Рыжков― Все-таки здесь более массово. 

И. Щербакова― Конечно, это же армия пришла наша, она совсем в других условиях воевала. Она была все равно раздетая, она была все равно полуголодная, она прошла через ужасную кровь по территории, она была озлобленная. И, конечно, эксцессов было гораздо больше. 

В. Рыжков― А что дальше было вот с теми, кто был на нашей стороне и с теми, кто был на той стороне? Тем более, что в Ялте было принято решение, что вне зависимости, согласен человек или нет, его должны были выдать Советскому Союзу, да? Их массово выдавали оттуда, как я понимаю. 

И. Островская― Да, конечно, были и такие случаи, причем, были и ужасные, трагические.  

В. Рыжков― Когда люди не хотели? 

И. Островская― Нет, у нас есть просто вот живая совершенно человеческая судьба, когда она познакомилась с французом, вышла замуж и уехала, и у нее родился ребенок, и, тем не менее, да, ее нашли, из-под Парижа… 

В. Рыжков― И ее выдали? 

И. Островская― А ее никто не спрашивал, за ней приехали, толкнули ее в машину и увезли. И никого не волновало, что она уже к тому времени французская гражданка, потому что это действовал как раз именно результат вот этого соглашения.  

В. Рыжков― Большинство все-таки, я так понимаю, само хотело, да? 

И. Островская― Большинство хотело домой, они хотели домой к маме. И это было главное основное основополагающее чувство. Естественно, они много лет не были и они очень хотели вернуться. 

Но я бы хотела за оставшееся небольшое время сказать об особенностях нашей книжки, мы очень рады, что она появилась. Потому что она действительно вся написана на основе человеческих свидетельств, такой вот личной памяти. Кроме того, что у нас есть документы, мы занимались этой темой, и опросили и записали огромное количество живых свидетелей. Почему еще в какой-то степени эта книжка выходит сейчас, а не несколько лет назад? Потому что когда была альтернатива – или архив обрабатывать, или людьми заниматься, мы выбирали людей. 

В. Рыжков― Это правильно. Пока они еще живы. 

И. Островская― Оставляя на потом бумажки – да, бумаги подождут. 

В. Дымарский― Знаете, интересная вещь, все-таки – ну, я прожил достаточно длинную жизнь, вот то, что я сейчас вспоминаю, я не встретил ни одного человека, который бы сказал… 

И. Островская― А давайте я вам расскажу замечательную историю… 

В. Дымарский― Потому что они никогда в этом не признавались. 

В. Рыжков― Не рассказывали. 

И. Островская― Да, вот тогда, когда на нас обрушился этот огромный массив документов, пришла к нам в «Мемориал» просто наша приятельница, и потом случайно дома рассказала своей маме: ты знаешь, вот я сегодня была в «Мемориале», у них вот такое, у них много писем. На что ей мама сказала: а я тоже там была в Германии.  

В. Рыжков― А дочка даже не знала? 

И. Островская― Она не то что не знала, он понятия об этом не имела. 

И. Щербакова― Виталий, дело в том, что ситуация была такая, что если ты был в ГУЛАГе, то скрыть то, что ты был в лагере, было совершенно невозможно. Вся твоя жизнь этим определялась, твой паспорт этим определялся и все. У остарбайтеров была такая возможность, особенно у тех, кто был малолетними, была возможность потом как-то уже в хрущевское время эту часть своей биографии как-то замазать, как-то скрыть. 

И. Островская― Это было не спрятать, если ты оставался в том селе, где тебя все знают. А если ты уезжал в другой город – ну, был в оккупации. 

И. Щербакова― Если не вставал вопрос реальной проверки – в партию вступать… 

И. Островская― Это да. 

В. Рыжков― Ведь это же не было предметом репрессий, то есть… 

И. Островская― Ты был за границей, извините. Вы не помните наши эти анкеты многолистные? 

И. Щербакова― Не только.  

В. Дымарский― … на оккупированной территории, или был угнан – все это было. 

И. Щербакова― Да, там все это было.  

В. Дымарский― Если у нас есть еще время, я бы хотел еще один вопрос задать. 

В. Рыжков― У нас 2 минуты. Давай, Виталий, последний вопрос. 

В. Дымарский― Да, очень быстро. Это отношение немецкой стороны. Просто мы недавно – вот, жертвы двух диктатур, мы занимались военнопленными, и вот узнали, что немцы только недавно очнулись, и уже мало кто остался из военнопленных, и вот приняли решение, выделили какие-то деньги на компенсации вот этим оставшимся еще в живых военнопленным. А касательно остарбайтеров, что-то немецкая сторона как-то свою вину в какой-то форме?.. 

И. Щербакова― Да, конечно, конечно. Во-первых, был в результате всех этих усилий Зеленых, был создан большой фонд в 90-е «Память, ответственность и будущее». В 90-е было живо еще очень много людей. И выплатили сотням тысяч, и в эти фонды были сделаны… 

В. Рыжков― По 4 – по 4 с половиной тысячи марок люди получали. 

И. Островская― По-разному, в зависимости от того, где они работали.  

И. Щербакова― В Украине, в Белоруссии, конечно, в Польше, в очень многих странах были созданы эти фонды, и немцы начали выплаты. У нас просто были, так уже надо в скобках сказать, в 90-е годы некоторые неприятности с этими выплатами, не все доходили до людей, но потом все это организовалось, был создан фонд, и, в общем, эти люди компенсации так или иначе получили, если они о себе заявили.  

Вот хуже гораздо ситуация, действительно, и она трагическая, только сейчас – уже осталось-то их всего несколько тысяч, только сейчас начали выплаты военнопленным, но это был политический вопрос тяжелый, который связан с тем, что у нас работали немецкие военнопленные, поэтому он так трудно решался. Поэтому, немцы со своей стороны компенсировали. Мы до сих пор ничего почти что не компенсировали этим людям. 

В. Рыжков― Мы завершаем наш разговор. 

В. Дымарский― Спасибо большое! 

В. Рыжков― Мы сегодня говорили о миллионах советских граждан, угнанных в Германию, остарбайтерах, с трагической судьбой. В гостях у нас с Виталием Дымарским были сегодня представительницы «Мемориала» Ирина Щербакова и Ирина Островская. Передо мной лежит замечательный том «Знак не сотрется». Судьбы остарбайтеров в письмах, воспоминаниях и устных рассказах. Напомню всем, кому интересна эта тема, что вы можете ее получить на выставке Non/fiction, где она будет представлена. И те, кто не успеет на Non/fiction, могут обратиться в общество «Мемориал» и получить эту книгу там.  

Огромное вам спасибо!  

Мы встретимся с вами через неделю.
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы», я ее ведущий Виталий Дымарский. И мой сегодняшний гость Дмитрий Прокофьев, петербургский историк. Ну, раз петербургский, значит, мы ведем нашу программу из Петербурга, из отеля «Гельвеция». Откуда же еще?  

И сегодня у нас тема, которая, как ни странно – мне казалось, что за 11 с лишним лет существования программы уже мы все обозрели, да? Все события минувшей войны. Но вот этот вопрос мы еще ни разу не затрагивали, и сегодня у нас программа на тему «Битва за Британию». Словосочетание очень распространенное, мы очень часто его слышим. 

Д. Прокофьев― Забытое сражение, как у нас однажды была передача о забытых сражениях. Битва за Британию, действительно, у нас… 

В. Дымарский― Ну, она у нас забытая. А она забыта ли в Британии? Первый мой вопрос. 

Д. Прокофьев― Нет, в Британии – это как у нас, наверное, как Сталинградская битва. В Британии помнят все, в Британии последний по времени памятник был поставлен всего 11 лет назад, мемориал памяти летчиков погибших. Причем, он был поставлен, скажем так, на народные деньги, не правительственные, по подписке собирали на его оплату. Нет, в любом магазине будут книги о битве за Британию, именами пилотов названы улицы городов. Это все прекрасно помнят. Одно из таких ключевых для них событий Второй мировой. 

В. Дымарский― Давайте хоть дату еще напомним. 

Д. Прокофьев― Это лето и осень 1940 года. Вот о датировках здесь спорят военные историки, от какой даты считать. Ну, традиционно считается, что это июль-октябрь 1940 года. 

В. Дымарский― Я бы хотел начать вот с чего. Будем считать эти вопросы предварительными. А первый тогда вопрос примерно такой. Вот у меня после всего того, что мы знаем о той войне, у меня ощущение – не просто ощущение, это я читал, что Британию Гитлер хотел бы видеть в союзниках, а не в противниках. 

Д. Прокофьев― Вы знаете, нет, я так не думаю. Он хотел именно принудить Британию к миру, но на своих условиях. Он мечтал – нет, он не искал союзников, он мечтал о подчинении. Ему нужно было покорение Британии.  

В. Дымарский― А зачем ему нужно было покорение Британии? Это остров, это не континент, да? Понятно, что хотел завоевать Европу, да? Может быть, даже весь мир, где-то были там у него, но не первая же цель Британия? 

Д. Прокофьев― Нет, ключевой противник. Дело в том, как раз, почему битва за Британию? У нас же все время предпочитают говорить: битва за Англию, которая как бы… и немцы говорили, у них всегда это битва за Англию в немецкой историографии, и в советской, кстати, тоже.  

Для англичан это только битва за Британию. Это связано с известной речью Черчилля, вот две знаменитые речи Черчилля июня и июля 1940 года. Первая, в которой он сказал: мы будем сражаться до последнего, мы не капитулируем никогда. И вторая – когда уже в ответ, после поражения Франции и после того, как немцы начинают такой зондаж от мирных предложений, на каких условиях может быть заключен мир, Черчилль выступает и говорит: битва за Францию окончена, битва за Францию проиграна, со дня на день начнется битва за Британию. Это больше, чем битва за нашу страну, это битва за всю христианскую цивилизацию. Либо мы сейчас дадим отпор Гитлеру, мы – последняя линия обороны. Смысл такой. Либо мы сейчас победим в этой битве, либо нацистская тьма восторжествует над миром.  

И здесь это приняло характер вот такой принципиальной, непримиримой совершенно идеологии, англичане договариваться в этой ситуации не собирались.  

В. Дымарский― Хотя за 2 года до того в Мюнхене легко договорились. 

Д. Прокофьев― Как сказал тот же самый Черчилль, договариваясь с Гитлером, стоял выбор между позором и войной. Выбрали позор – получили войну. Но Мюнхен, если о нем говорить чуть-чуть в сторону, может быть, и звучало это не раз, Мюнхен, да, это ревизия итогов Первой мировой войны, и там столкновение двух принципов, да? Принципов пост-устройства Версальского мира, и принципов вот этого права на национальное объединение. Да, ведь на чем настаивали немцы? Вот надо, чтобы немцы все жили в одном государстве. 

В. Дымарский― Судеты… 

Д. Прокофьев― Ну, понятно, отдайте Судеты, заселенные немцами, немецкая территория, которая искусственно приписана – и все будет хорошо. И вот после этих уступок нацисты поверили, еще больше поверили в свои силы, и пошли дальше. Ну, это просто нас может увлечь очень в сторону. 

В. Дымарский― Нет, почему… 

Д. Прокофьев― Вот это, кстати, тот пример, что вот договорились, то правительство, которое договорилось, оно не спасло ситуацию, оно было исключено из политической жизни, все, кто имел отношение к договоренностям с Гитлером, вот это, кстати, сила демократии, когда правительство, которое совершило какие-то ошибки – страна остается, правительство меняется. Новое правительство выходит, уже принимает другие решения. 

В. Дымарский― Теперь обратимся к немцам. Они же понимали, что битва за Британию – как это, это остров, там наземная операция практически невозможна. 

Д. Прокофьев― Ну, почему? Манштейн писал в своих воспоминаниях, что характер операции – это форсирование большой реки. Вот им казалось, Ла-Манш – большая река. Нет, у немцев была вполне оправданная стратегия в этой ситуации, они ставили задачу, они себе представляли возможную высадку. Почему? Дело в том, что после поражения во Франции у британской армии на островах практически не было военной техники, вся тяжелая техника, все вооружение было брошено в Дюнкерке. Да, армию спасли, британцы эвакуировали свой экспедиционный корпус, но оружия для этих солдат не хватало.  

И логика была такая: если мы высадимся – немцы предполагали – то Британия потерпит поражение на плацдармах. Но для этого нужно было выполнить одно условие. Нужно было уничтожить королевские воздушные силы, нужно было завоевать господство в воздухе, потому что немецкие генералы высказались и адмиралы, кстати, адмирал Редер высказался однозначно, что сразиться с британским флотом возможно только при полном господстве в воздухе. Это показала норвежская операция, в которой немцы хотя и выиграли – захватили Норвегию, но флот понес очень тяжелые потери, уже было очевидно, что авиация, господство авиации – такой решающий фактор морского боя, и, соответственно, как и сухопутного, поэтому, немцы предполагали: если мы разгромим королевские ВВС, то Англия будет поставлена перед выбором: или сражение с неясным исходом, на плацдармах Южной Англии высадка, либо необходимость договариваться.  

В. Дымарский― Примерное соотношение сил к началу этой битвы? Я имею в виду и техническое, и количественное. 

Д. Прокофьев― Количественные силы – у немцев было двукратное превосходство, чисто по самолетам их было большое. 

В. Дымарский― Мы говорим сейчас только об авиации. 

Д. Прокофьев― Да. У немцев было больше самолетов, а качественное, скажем так, основной истребитель Люфтваффе Bf-109, он несколько превосходил британский Hurricane и соответствовал примерно Spitfire, может быть даже в чем-то уступал. Но там не настолько были велики чисто технические различия между самолетами, они, как потом обе стороны считали, что они нивелировались уже успехами, тактиками, кто занял высоту, кто первым увидел противника, кто сосредоточил силы, это компенсировало какие-то технические преимущества.  

У немцев были хорошие бомбардировщики, но это были в основном бомбардировщики поля боя, у них не было тяжелых стратегических бомбардировщиков, как потом у англичан Lancaster, летающая крепость, это были двухмоторные самолеты Heinkel,  Dornier и Junkers, которые несли сравнительно небольшую бомбовую нагрузку, до тонны, и были знаменитые пикировщики Ju-87, которые в битве за Британию себя показали плохо. Потому что там не получалось у них внезапных атак, нужно был идти над морем, над Ла-Маншем, и на сравнительно небольшой скорости, и они несли тяжелые потери. Но превосходство чисто количественное примерно двукратное было у них. Примерно 4 тысячи – 2 тысячи.  

В. Дымарский― И места базирования?.. 

Д. Прокофьев― Места базирования были тоже очень интересны. У немцев было 5 воздушных флотов – это Северная Франция, Бельгия, Голландия, и еще пятый флот был в Норвегии. Британцы сформировали три авиационные группы, две — Южная Англия, одна прикрывала север. И еще потом сделали одну дополнительную для прикрытия Южной Англии истребители. Плюс еще надо понимать, что все-таки англичане имели хорошую систему противовоздушной обороны. 

В. Дымарский― Я как раз хотел спросить про ПВО. 

Д. Прокофьев― Да, это была именно система ПВО, разработанная, выстроенная практически с нуля маршалом авиации Даудингом, который командовал, командир истребительного командования, как оно называлось. Это были радары на побережье Южной Англии, воздушные наблюдатели и единый командный центр, который управлял истребителями. 

В. Дымарский― В условиях войны вообще в принципе, и в условиях той войны, о которой мы говорим, сама по себе воздушная война, она не может привести к заветной цели, да? То есть, целью операции было что? Завоевать Британию, парализовать Британию – что с ней сделать? 

Д. Прокофьев― Цель была уничтожить британские истребители. Если мы уничтожаем британские истребители, лишаем их возможности действовать, то, соответственно, британцы не смогут действовать своими бомбардировщиками, мы будем их сбивать, как предполагали немцы, и тогда наши корабли смогут… 

В. Дымарский― Корабли и высадка? 

Д. Прокофьев― Корабли и высадка. 

В. Дымарский― Значит, это было в планах? 

Д. Прокофьев― Да. И, конечно, рассчитывали на моральный удар, рассчитывали, что как бы оставшись без авиации, оставшись без истребителей, будет… Дело в том, что немцы этот прием отработали в Голландии. Вот у нас об этом мало знают. Голландская авиация, там было всего 30 самолетов, один полк.  

В. Дымарский― Все быстро закончилось. 

Д. Прокофьев― Да. Но только эти 30 самолетов – немцы потеряли 150 в боях над Голландией. Голландская авиация, она просто погибла в боях, до последнего самолета была уничтожена, после чего немцы начали бомбить города. И голландцы капитулировали. Вот там была очень короткая ожесточенная война, но логика была примерно такая: мы уничтожаем вашу авиацию, и страна оказывается беззащитной. Делаем в вашем небе все что хотим, лишаем вас возможности сопротивляться. Тем более, после поражения союзников во Франции в той ситуации немцы вполне были уверены, что они смогут переломить как бы ход войны окончательно в свою пользу. Не хотите с нами идти на соглашение – мы вас принудим.  

В. Дымарский― Более-менее понятно со стороны немцев, теперь перейдем опять на сторону англичан. В конечном итоге, то есть, это все-таки была наступательная операция немцев и оборонительная… 

Д. Прокофьев― Оборонительная со стороны… 

В. Дымарский― Британия не ставила перед собой целью, условно говоря, отбить атаку и перейти в контр-наступление? 

Д. Прокофьев― В той ситуации нет, нечем было наступать. Ставилась задача именно отбить атаку, отбить желание, скажем так, немцев атаковать, и, конечно, здесь тоже стояла задача выстоять, вот этого психологического перелома. Нужно было любой ценой добиться очевидного успеха, очевидным успехом было поражение, был отказ немцев от наступательных планов, который позволил бы Британии продолжать войну. 

В. Дымарский― За счет чего британцам удалось все-таки отбиться?  

Д. Прокофьев― Здесь, скажем так, несколько факторов сошлось. Во-первых, начать, наверное, надо было, это действительно самоубийственное мужество пилотов. Вот фраза Черчилля о том, что никогда еще за всю историю военных конфликтов такое большое количество людей не было обязано столь немногим, это few, это немногие, это до сих пор вот такой термин, который в Британии имя нарицательное, немногие – это вот эти британские пилоты.  

Во-вторых, это то, что была действительно система ПВО и отличное руководство со стороны британских командиров. Здесь вот полностью подтвердились такие стратегические теории Лиддел Гарта, британского специалиста, который говорил о том, что победа достигается тогда, когда сломлена воля к сопротивлению у командования. Здесь все отмечают эту поразительную психологическую устойчивость британских командиров и доверие к ним со стороны личного состава, даже несмотря на потери.  

А вот тактика, которую применяли англичане, она изначально была ориентирована на то, что истребители будут нести большие потери, потому что у них не было возможности сосредотачивать превосходящие силы. Немецкие самолеты когда они засекали, радары, идет немецкая волна самолетов, нужно было два варианта – либо поднимать несколько эскадрилий, сосредотачивать их в воздухе и атаковать превосходящими силами, либо вот кто оказался рядом, подниматься в воздух или патрулировать, атаковать по частям. Это ставило англичан в очень невыгодное положение. Но пока, если бы они прособирали, поднимали бы несколько полков в воздух, немцы успевали бы уже отбомбиться по радарам, по аэродромам. И поэтому англичане вступали в заведомо проигрышные для себя ситуации, всегда вот в конкретном каком-то месте очень часто оказывался перевес со стороны немцев чисто количественный.  

И здесь роль сыграли еще ошибки со стороны немцев. Они не ожидали, что столкнутся с таким сопротивлением, они пытались, они не сразу поняли, что они имеют дело с централизованной системой ПВО. 

В. Дымарский― Систему ПВО они не учитывали?.. 

Д. Прокофьев― А у них своей не было, они не очень понимали, как это все будет работать. Это был вопрос опыта. Свою они потом выстроили только в 1943 году, когда начались стратегические бомбардировки. Вот такую систему с радарами, с оповещением, с единым центром командования, ее на тот момент не было, она была не нужна. Налетов на города не было, как бы была истребительная авиация. Вот систему противовоздушной обороны мощную они выстроили в середине войны, когда начались стратегические бомбардировки.  

А там было даже, что, ну, вот стоят какие-то антенны по побережью, ну, радары – ну, может быть, а, может, передающие антенны. А как их бомбить? Их надо, их чинить было довольно просто – ну, это металлические рамы фактически. Где-то разбомбили удачно, где-то нет. Что делать? То ли истребителям сопровождать бомбардировщики, тогда англичане имеют преимущество по высоте, будут атаковать, их потери. Вести бои за господство в воздухе и сражаться с истребителями? Тогда некому прикрывать бомбардировщики. Бомбить аэродромы, бомбить города?..  

Немцы  все время вот методом проб и ошибок нащупывали правильную тактику, и им не хватало, скажем так, ни времени, ни сил на то, чтобы сосредоточиться, действовать в каком-то одном направлении. Например, возможно, если бы они бомбили бы заводы по производству самолетов, то, разбомбив заводы, они лишили бы британцев возможности пополнять потери. Они бомбили, скажем так, спорадически, где могли, там бомбили.  

Потом – сейчас историки говорят: нет, если бы дрались бы с истребителями, бомбили бы аэродромы, рано или поздно сломали бы. Они стали бомбить города. И это сыграло… 

В. Дымарский― Кстати, да, вот почему все-таки они перешли на бомбардировки гражданского населения фактически? 

Д. Прокофьев― Стали бомбить Лондон.  

В. Дымарский― Это психологическое давление?.. 

Д. Прокофьев― Было психологическое давление. Но это скорее всего вот та самая психологическая неустойчивость, которую в этой ситуации немцы проявили. Вот я очень много версий читал по этому поводу, почему – и историки говорят, что, в принципе, можно было, что называется, дожать. Англичане уже с трудом пополняли свои потери в течение… бомбить начали в сентябре, бомбить начали 7 сентября 1940 года, до этого вели бои в основном с истребителями, действовали против аэродромов. Лондон стали бомбить в начале сентября. Видимо потому, что вот этот месяц на протяжении с 11 августа считается начало операции, 11-13 августа и до 7 сентября, никаких видимых со стороны немцев успехов против королевских ВВС они не достигли. Да, они в воздухе тысячи самолетов, по тысяче вылетов в день, совершенно колоссальное по накалу воздушное сражение. Уже по идее перепаханы британские аэродромы бомбами, уже большие потери пилотов, а англичане все равно поднимают эти эскадрильи Spitfire каждый раз навстречу снова и снова. Ну, что делать?  

И были, конечно, немецкие пилоты тоже измотаны, тоже несли тяжелые потери, и тогда – ну, давайте бомбить города. Вот такое решение, которое, именно отсутствие такого видимого очевидного успеха в борьбе с британской авиацией заставило немцев предпринять вот такой шаг, который, как оказалось, стал одним из таких камней, которые легли в пирамиду их поражений.  

В. Дымарский― А тем не менее, это жертвы среди гражданского населения. 

Д. Прокофьев― Да, да, жертвы были. 

В. Дымарский― А была ли организована, ну, ПВО было, были ли британцы готовы вот с точки зрения гражданской обороны? 

Д. Прокофьев― Знаете, на первом этапе нет, не ожидали. Конечно, готовились, конечно, планировали, но в принципе первые удары, конечно, были неожиданными, и, больше того, вот это был, наверное, первый, когда 7 сентября бомбили над Лондоном, бомбили ночью – у англичан не было ночных истребителей.  

В. Дымарский― Не было ночной маскировки? 

Д. Прокофьев― Нет, маскировка была, Лондон затемняли, конечно. Но истребителей ночных не было. Потом просто не хватало экипажей, экипажи днем измотанные, ночью некого было поднимать в воздух. Вот этот момент не ожидали. И плюс еще в первый момент думали, что это такое предвестие к высадке, что вот Лондон бомбят, значит вот сейчас будет высадка, в первые же дни привели в боевую готовность все силы, сосредоточенные в Южной Англии, туда перебросили самолеты. Британские бомбардировщики поднялись в воздух бомбить немецкие базы. Кстати, действовали же британские бомбардировщики тоже в этой операции активно и несли тяжелые потери, атакуя эти немецкие морские силы в портах.  

Поэтому бомбоубежищ еще не хватало. И, в общем, потери оцениваются за вот период бомбардировок лето-осень – более 20 тысяч человек погибло в Лондоне. Тогда плюс еще был же момент, как возмещать ущерб, тоже никто не понимал, это же страна, которая – Черчилль об этом писал в своих мемуарах, что было решение, кто будет оплачивать страховки. Вот как страховать? Стали страховать от бомбардировок, стали создавать фонды, для того чтобы людям компенсировать, причем, немедленно. Очень был важный момент, чтобы у людей, чтобы открывались свои какие-то заведения. Черчилль приводил в мемуарах: вот разбомбили маленький паб, это единственный у человека бизнес, нужно срочно собрать деньги, чтобы он этот паб обязательно открыл, чтобы город продолжал жить.  

В. Дымарский― И так делали? 

Д. Прокофьев― И так делали. Было эвакуировано порядка полутора миллионов человек, причем, очень быстро. А что значит эвакуированные? Их нужно где-то поселить, дать им какую-то работу, трудоустроить, обеспечить. Это все очень сложно. 

В. Дымарский― Лагеря беженцев? 

Д. Прокофьев― Нет. По семьям – брали в семьи. Вывозили в провинцию, селили по домам, пускали к себе. Нет, специальных лагерей беженцев не было. Англичане проявили совершенно изумительную солидарность в этой ситуации. 

В. Дымарский― Еще один вопрос, который, наверное, всех интересует, как себя вела королевская семья, и были ли, падали ли бомбы вблизи дворца королевского? 

Д. Прокофьев― Не просто вблизи дворца, а прямо в Букингемский дворец. 

В. Дымарский― Попала бомба? 

Д. Прокофьев― И не одна. И, кстати, англичане, например, считали, что это бомбят специально, они официально предъявляли немцам протесты, что это покушение на королевскую семью, что это попытка уничтожить королевскую семью, королева выступила с заявлением, что они не покинут Лондон. Королевская семья все бомбардировки была в Лондоне. Спускались в убежище, там король и королева обязательно после бомбежек ездили по всему Лондону, встречались с жителями. Здесь никаких даже не было, даже не рассматривали, королевская семья – один раз они сделали заявление, что они остаются. И они все бомбардировки с детьми спускались в бомбоубежище. Букингемский дворец бомбили, разрушили, были огромные разрушения, особенно в первые дни.  

В. Дымарский― Мы сейчас прервемся на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Продолжаем программу «Цена Победы», у микрофона Виталий Дымарский, и мы ведем эту программу из Петербурга, петербургский историк Дмитрий Прокофьев и петербургский отель «Гельвеция», который приютил нас для этого разговора.  

А разговор у нас идет о битве за Британию. Кстати говоря, очень много фотографий есть и рассказов, естественно, о том, что вообще члены королевской семьи вели себя очень патриотично, там и сама королева, и принцессы, они там были санитарками, есть фотография знаменитая, где Анна, по-моему… 

Д. Прокофьев― Анна – санитарка, а Елизавета водила военный грузовик.  

В. Дымарский― Да, да.  

Д. Прокофьев― Водила как водитель. 

В. Дымарский― Да, да, а Анна – санитарка. И прямо она в гараже рядом с машинами… 

Д. Прокофьев― Да. 

В. Дымарский― … с этими грузовиками стоит – не знаю, постановочный это кадр или нет… 

Д. Прокофьев― Нет. Так и сам король в Первую мировую войну действительно воевал офицером флота, он в Ютландском бою на линкоре командовал артиллеристской башней, он действительно служил, участвовал в крупнейшем морском сражении. 

В. Дымарский― Можно ли сказать, что это было самое крупное воздушное сражение Второй мировой войны? 

Д. Прокофьев― На тот момент-то точно. Как воздушная кампания. Самым крупным на тот момент и, кстати, потом, самые большие потери Люфтваффе за всю Вторую мировую войну понесла 8 мая 1940 года в день своего наступления на Францию, когда они начали наступление – Франция, Голландия и Бельгия, вот Люфтваффе понесли самые большие потери над Голландией, над Бельгией, где сражались голландские и британские пилоты.  

И по масштабам, конечно, битва за Британию – это за всю Вторую мировую войну самый большой накал вот этих воздушных сражений. Как я уже говорил, по тысяче вылетов в день с каждой стороны. 

В. Дымарский― Германия брала в расчет, или это для них было мелочью, что помимо всего прочего Лондон еще был местом убежища правительств в эмиграции? Там и польское правительство, и французы, да? 

Д. Прокофьев― Да, я думаю, что брали, потому что, конечно, тем более, что там еще был какой момент? Правительства в изгнании, им подчинялись свои, пусть небольшие, но вот эти вот военные контингенты, которые тоже участвовали. Третий по количеству побед в битве за Британию Витольд Урбанович, поляк, служивший в польской эскадрилье; Йозеф Франтишек, чех, который тоже, там, по-моему, 17 побед, он чех, но служил в польской части. Чешские и польские эскадрильи были отдельные части, которые действовали. 

В. Дымарский― На стороне англичан, можно сказать, сражались и союзники тоже. 

Д. Прокофьев― Да, это, конечно, собственно, британские части, плюс, считались отдельные контингенты – Канада, Новая Зеландия и Австралия, и южные африканцы, да, это были, да, они входили в общую как бы структуру королевских ВВС, но это были отдельные контингенты, они подчинялись командованию, но это были отдельные контингенты, даже со своими – у Южной Африки были свои отдельные звания у пилотов, другая немножко была система званий, и плюс чехи и поляки были с отдельными эскадрильями, голландские пилоты, вот кто остался жив, была маленькая часть, где служили еще голландские пилоты. Но они были под английским командованием. 

В. Дымарский― А от французов что-то осталось? 

Д. Прокофьев― От французов, нет, на тот момент их вот французские пилоты еще оставались, основной массив подчинялся режиму Виши. Вот кто не попал под оккупацию, не был взят в плен, они еще не были на стороне де Голля, там французов, по крайней мере, нет какого-то значительного участия. 

В. Дымарский― Вот, так, отдельные какие-то… 

Д. Прокофьев― Отдельные, но не могу сказать – нет, французы себя в той ситуации не проявили. Отдельный частей у де Голля тогда еще не было. Потом появились, потом стали формироваться, но это уже относится к 1941, 1942 году, когда стали переходить на части, вот свободная Франция. 

В. Дымарский― А на стороне Германии? 

Д. Прокофьев― Итальянцы прислали, уже под конец, кстати, битвы за Британию. Есть даже такая история о том, как, когда было официальное объявление войны Италии и Англии, еще было раньше, министр иностранных дел граф Чиано, зять Муссолини, он был пилотом тоже, вручая ноту об объявлении войны, сказал британскому послу: я сам буду бомбить Лондон. На что англичанин ответил: будьте осторожны, граф, когда вас собьют над Лондоном, я буду безутешен. Ну, Чиано, конечно, Лондон не бомбил, но итальянские пилоты действовали, там были небольшие силы, две бомбардировочные эскадрильи, эскадрильи истребителей, они действовали неудачно. Здесь были проблемы, скажем так, с техникой, плюс еще… 

В. Дымарский― А самолеты немецкие? 

Д. Прокофьев― Нет, итальянские свои, да, бомбардировщики Savoia и истребители. Она на своих самолетах, но их уже перебросили вот буквально под самый конец кампании, в сентябре они присоединились. И то, потому что там уже Гитлер сердился: вы тут, союзнички, понимаешь… 

В. Дымарский― Никто не помогает. 

Д. Прокофьев― Ну, да. И, в общем, Муссолини здесь послал небольшие силы – отметился.  

В. Дымарский― А с точки зрения ведения воздушных боев, что нового, что ли, или какие там – мы в основном про Великую Отечественную читаем, там, воздушные тараны… 

Д. Прокофьев― Значит, тараны были, причем, были в один день, 15 сентября, который считается днем таких наиболее ожесточенных бомбардировок Лондона, после которых они уже пошли на спад. Вот немцы, дело в том, что когда стало очевидно, что вот никак не получается добиться успеха, немцы все время переносили сроки операции «Морской лев», значит, 11 сентября Гитлер дал 3 дня – вот еще 3 дня на то, чтобы наконец добить, и 15 сентября немцы подняли в воздух все, что могло летать, бомбили Лондон, и в этот день случились два тарана, два английских пилота, сержант Холмс, лейтенант Стефенсон, они вот таранами сбили два немецких самолета.  

Что касается тактики, здесь изменения в тактике большие произошли у англичан, потому что они, до войны считалось, что будут действовать большими группами, что самолеты учили именно групповому бою, да, вот, а здесь они уже переняли – немцы действовали парами, у них основное тактическое звено было пара – два самолета, ведущий и ведомый, ведомый прикрывает ведущего, ведущий действует, ведет охоту. И плюс еще был вопрос о том, как прикрывать бомбардировщики. Два тактических приема, либо сопровождать, находиться с бомбардировщиками рядом, либо приходит группа истребителей, что называется, очищает небо, где-то находится на высоте, который атакует, все, что летает, атакует британский истребитель, а дальше бомбардировщики действуют самостоятельно.  

Англичане действовали, был приказ не ввязываться в бой с истребителями при возможности, атаковать бомбардировщики. Любой ценой прорываться к бомбардировщикам. Почему были потери, даже подставляли хвосты под огонь германских самолетов. И потом уже где-то во второй половине битвы за Британию, англичане стали менять тактику, они стали действовать четверками, уже стало основное тактическое построение: две пары, которые, четвертый самолет прикрывал, был чуть выше и сзади, три шли впереди – две пары такие действовали. Вот такие были у них изменения. 

В. Дымарский― Асы с обеих сторон? 

Д. Прокофьев― Асы с обеих сторон. В Германии самыми знаменитыми героями битвы за Англию были будущие командующие истребительной авиацией Мольдерс, и Галланд, и Гельмут Вик – вот три молодых совсем, им не было еще и тридцати, которых именно в связи с их успехами в битве за Британию, их назначили командирами эскадр, и они начали свою эту блестящую карьеру, восхождение. Галланд потом прокомандовал практически истребительной авиацией всю войну до февраля 1945 года. Командующим был Вернер Мольдерс, он погиб в 1941 в авиакатастрофе, а Гельмут Вик был сбит над каналом. У них было над Британией, каждый добился порядка 20-ти побед. Еще плюс к тем, которые одержали раньше во Франции. 

В. Дымарский― По поводу подсчета, существует какая-то вещь – я много раз ее слышал – что немцы не так считали, что они считали по количеству моторов. 

Д. Прокофьев― Вот вранье это – по количеству моторов. 

В. Дымарский― Я тоже считаю, что это – видимо, плохо у нас люди переносят, что если какой-то ас есть, который много сбил, больше чем, там, Кожедуб… 

Д. Прокофьев― Нет, могу сказать, что по поводу подсчетов, по количеству моторов считали в Румынии и считали в Болгарии, для того чтобы мотивировать пилотов на уничтожение вот этих четырехмоторных бомбардировщиков. Причем, победа все равно считалась – одна победа. Начислялись так называемые баллы для наград. Вот чтобы пилотов мотивировать атаковать именно тяжелые самолеты.  

Кстати, в Красной армии был сталинский приказ о том, что к Герою Советского Союза представлять за – в начале войны вообще за 5 побед могли дать Героя, потом за 10 бомбардировщиков. Вот за 10 бомбардировщиков. И выплаты были больше за бомбардировщики. Это в Красной армии.  

В Люфтваффе с 1943 года у них могли засчитать победу специально отдельно был счет или тем, кто не сбивал, но отделял от строя тяжелый бомбардировщик, мог его выбить из строя. А так – один самолет, одна победа.  

В. Дымарский― Я тоже так думаю.  

Д. Прокофьев― Да. 

В. Дымарский― Надо все-таки это разъяснить, да.  

Д. Прокофьев― Больше всего побед в битве за Британию – это такой пилот был Эрик Локк, погибший осенью 1940 года. Ну, как я уже сказал, Урбанович. Прославились как командиры Питер Таунсенд – 10 побед, он был знаменитым авиационный командиром, потом Адольф Мэлан, это человек, который в своем полку в авиакрыле вел тактическое построение, у самого было 27 побед к концу войны.  

А где-то в среднем вот первая десятка английских асов – новозеландец Колин Грей – 15 побед. Весь интернационал сражался, где-то порядка 15-20 побед у первой десятки британских асов, которые, именно вот битва за Британию. Плюс еще знаменитым, единственным человеком, который получил Крест Виктории среди летчиков-истребителей, высшую награду, был лейтенант Николсон, он получил его – у него было мало побед, он получил за то, что, спасая своего товарища, атаковал немца на горящем самолете. Он его сбил и был подбит сам, горел и на горящем самолете продолжил бой и сбил еще одного. 

В. Дымарский― А если вернуться к таранам, сколько у нас таранов-то?.. 

Д. Прокофьев― Зафиксировано два тарана, над Лондоном два тарана.  

В. Дымарский― Английских? 

Д. Прокофьев― Английских.  

В. Дымарский― Немцы?.. 

Д. Прокофьев― Нет, у немцев были тараны потом во время воздушного наступления не Рейх, немцы таранили стратегические бомбардировщики.  

В. Дымарский― То есть, таран можно считать оборонительным скорее? 

Д. Прокофьев― Таран – да. В общем, все тараны, они у обороняющейся стороны – любой ценой остановить вот этот самолет. Как у нас там в битве за Москву, над Ленинградом, вот эти все. 

В. Дымарский― Известно ли что-нибудь о том, как Советский Союз следил и отслеживал битву за Британию? 

Д. Прокофьев― Известно. И, как мы знаем, вообще, у Советского Союза официально действовал договор о дружбе и границе. 

В. Дымарский― С Германией. 

Д. Прокофьев― С Германией.  

В. Дымарский― Да, это известно. 

Д. Прокофьев― Это известная история. 

В. Дымарский― Но все-таки нейтральное освещение, или такое дружественное по отношению к Германии? 

Д. Прокофьев― Скорее так – недружественное к Англии. Вот так бы я ответил. Потому что сейчас об этом, конечно, стараются молчать, но отношение было такое, в том числе и знаменитое выступление Молотова и на пленуме ЦК, правда, писали: ну, зачем же вести идеологическую войну за уничтожение, интересно, что это за средневековые войны, товарищ Молотов – в своей другой известной речи. Позиция была, точно такая же, как и Сталин писал, что это не Германия начала войну, а это Франция и Британия объявили войну. Что действительно так и было. Только он не упоминал, почему.  

В. Дымарский― Ну, да.  

Д. Прокофьев― Да, и отвергли мирное предложение Германии, и отношение было, конечно, более комплементарное. Хвалить не хвалили, но, дескать, что эти англичане сопротивляются? Скорее вот такое было.  

В. Дымарский― Советское посольство  в Лондоне?.. 

Д. Прокофьев― Да, действовало. Работало, пережило. 

В. Дымарский― И бомбежки?.. 

Д. Прокофьев― И бомбежки пережило, да, и Майский, посол, об этом писал. Сидели в убежищах. 

В. Дымарский― Если вернуться еще раз к самой битве, все-таки ее итог, если мы начнем понемногу подводить, да? Количество погибших, количество выведенной из строя техники, чем сердце успокоилось? Хотя оно не успокоилось, конечно. 

Д. Прокофьев― Оно не успокоилось, разумеется, потому что погибло, как я уже сказал, 23 тысячи человек гражданских под бомбами англичан. Летчиков погибло 449 человек, они перечислены все поименно. Погибло, кстати, 718 членов экипажей бомбардировщиков. Бомбардировщики несли тяжелые потери, потому что действовали без прикрытия. Вот если немцы свои самолеты прикрывали, у англичан на это не хватало просто сил. И, кстати, была такая у немцев тактика, они посылали уже ближе к концу битвы, небольшая группа бомбардировщиков под очень плотным прикрытием истребителей, для того чтобы вызвать, что называется, на бой, заставить англичан подняться в воздух и навязать им бой против большого числа истребителей. Англичане потом тоже эту тактику переняли и уже в 1941-1942 году тоже так действовали. Здесь погибло где-то 300 человек на самолетах береговой охраны, которые несли вот патруль, здесь в общей сложности полторы тысячи личного состава Royal Air Force погибли. 

В. Дымарский― И 22 тысячи гражданского населения. А у немцев какие потери? 

Д. Прокофьев― У немцев были сопоставимые, тоже порядка… 

В. Дымарский― Только без гражданского населения.  

Д. Прокофьев― Без гражданского населения, порядка двух с половиной тысяч человек. Ну, потом еще был какой момент, в принципе, еще сохранялись элементы правил ведения войны, не добивали пилотов, которые прыгали с парашютами, подбирали, и немцы, и англичане подбирали вот из Ла-Манша — подбирали, спасали и своих вывозили. У немцев была очень хорошая спасательная служба, самолеты подбирали раненых, и бывало даже, бомбардировочный ас знаменитый Герман Герман Хогебак, который оставил в своих воспоминаниях, как, возвращаясь в Британию, самолет был совершенно изрешечен, тянули буквально на одном моторе и раненые члены экипажа. Британский истребитель подошел совсем рядом – вот все, уже патронов не было, мог сбить – и не сбил. Вот, проводил, махнул рукой…  

Но тот же самый Мэлон, про которого я упомянул, британский ас, он говорил, что вот такой вернувшийся немецкий самолет с ранеными пилотами, изрешеченный, для морального духа немцев это очень тяжело. Это действительно так. Потому что, ну, погиб и погиб, а когда ты видишь, что это происходит – что там по кускам вынимают экипаж из самолета, это очень сильно. 

И немцы, тоже, бывало, это отмечено и в мемуарах с обеих сторон – не добивали. 

В. Дымарский― Как далеко немцы залетали? 

Д. Прокофьев― Лондон близко, да. Они попытались один только раз дотянуться через север, один раз попытались, 5-й флот пытался с Норвегией действовать, это был только один вылет, вылет неудачный, потому что навстречу поднялись британские истребители, которые потеряли – каждый пятый самолет немцами был потерян. 

В. Дымарский― Лондон?.. 

Д. Прокофьев― Лондон – Южная Англия, Бирмингем, Ковентри – вот эта вот Англия, так называемая Midlands, южная и средняя Англия. 

В. Дымарский― Ближайшая к континенту? 

Д. Прокофьев― Куда хватало топлива, ближе к континенту, да. Потом уже в 1941 году уже ходили и дальше, там самолеты с дополнительными топливными баками прорывались и в Шотландию. 

В. Дымарский― Но это уже была не битва за Британию? 

Д. Прокофьев― Нет, это уже продолжались… 

В. Дымарский― Это уже просто война была. 

Д. Прокофьев― Да, часть бомбардировок. 

В. Дымарский― Когда считается, значит, официальный день победы в битве за Британию? 

Д. Прокофьев― У них не то что день победы, у них именно день битвы за Британию – вот это 15 сентября. День перелома, да, после которого интенсивность бомбардировок стала спадать, потому что большие были потери, и был перенесен, вот это решение об операции «Морской лев», была отложена на неопределенное время. Осень уже начиналась, штормит в Ла-Манше, погода плохая, играла же роль еще погода, потому что бывали дни, в которые получали англичане передышку, потому что в облаках сложно действовать. 

В. Дымарский― То есть, нет такого дня, когда Черчилль вышел и сказал: мы победили, мы отбились? 

Д. Прокофьев― Нет, такого дня нет. Но считается официально, перелом 15 сентября в Англии отмечается как день битвы за Британию – Battle of Britain Day.  

В. Дымарский― Черчилль все-таки выступил по поводу?.. 

Д. Прокофьев― Да, тогда уже в октябре прозвучала вот эта его фраза: никогда еще такое большое количество людей не было обязано столь немногим людям. 

В. Дымарский― Я не знаю, имела ли она какое-то стратегическое значение? 

Д. Прокофьев― Огромное, огромное, решающее. 

В. Дымарский― Вы имеете в виду, что Британия не стала, не осталась в руках немцев? 

Д. Прокофьев― Нет, здесь имела, конечно, безусловное стратегическое значение, потому что, во-первых, Британия выстояла, это был колоссальный психологический перелом, они доказали, что немцам можно и нужно сопротивляться, причем, сопротивляться успешно. 

В. Дымарский― То есть, это еще был пример другим странам. 

Д. Прокофьев― Пример другим странам. И надо сказать, что ведь тогда ситуация была очень сильно не в пользу Британии, и немцы верили в победу, потому что еще не было той ситуации, которая была к 1945 году, безоговорочной капитуляции. Немцы ведь рассчитывали, что называется, соскочить по-хорошему. Ничего такого необратимого не произошло, да? Ну, война – но не забудьте, что за 20 лет до этого закончилась Первая мировая война с колоссальными совершенно жертвами, с ужасающими. А здесь – да, потери, но потери первого года были совершенно не сопоставимые с тем, что понесла Европа в течение Первой мировой войны. То поколение прекрасно помнит. Ну, что это за война, когда эта бесконечная мясорубка на западном фронте – миллионные потери. А здесь потери измерялись пока еще десятками тысяч, может быть, там. Еще не было окончательного решения, после которого никакого мира уже не было возможно, да, еще Европа не разрушена, еще нет стратегических бомбардировок.  

И у немцев ситуация – с советской Россией у них договор о дружбе и границе, Францию они победили – ну, почему бы не договориться с Британией? В Америке Рузвельт шел на третий срок, но было далеко не очевидно, что он выиграет выборы в 1940 году, и вмешается ли Америка в этот европейский конфликт, было под вопросом, в самих Штатах отношение – там Рузвельт был за то, чтобы остановить Гитлера, а массы – зачем нам этот конфликт? Ну, что-то там в Европе воюют – да они все время там что-то разбираются. И здесь, конечно, позиция, что Гитлера можно и нужно бить и давать ему отпор, сыграла очень большую роль, что никакого вторжения не получится, и можно копить силы и, как, опять же, говорил Черчилль, мы выстоим до той поры, когда Новый Свет со всей своей мощью отправится на спасение Старого Света.  

В. Дымарский― Черчилль понимал.  

Д. Прокофьев― Да, Черчилль понимал, безусловно. И для британцев это, конечно, был такой решающий успех, в котором они продемонстрировали, что никакого мира не будет, и здесь мы победим. 

В. Дымарский― Это был Дмитрий Прокофьев, программа «Цена Победы», до встречи через неделю! 

Д. Прокофьев― Спасибо!
В. Дымарский― Добрый вечер. Это программа «Цена Победы». Мы, ее ведущие, Владимир Рыжков… 

В. Рыжков― … и Виталий Дымарский. 

В. Дымарский― Мы, несмотря на инсинуации Владимира Рыжкова… 

В. Рыжков― А связь с Питером есть? 

В. Дымарский― Мы воссоединились в Москве. Так что мы в московской студии в прямом эфире, и я с удовольствием представляю историка Алексея Исаева. Алексей, добрый вечер! 

А. Исаев― Добрый вечер. 

В. Дымарский― Давно не виделись в рамках программы «Цена Победы». Хотя это далеко не первый для вас эфир. 

Мы продолжаем наш сериал «Лица войны», и сегодня у нас уж такое лицо войны… 

В. Рыжков― Неожиданное. 

В. Дымарский― Лицо войны, действительно, без которого, конечно, обойтись очень трудно – Жуков. Даже можно просто сказать: Жуков – и все всё понимают. 

А. Исаев― Хотя Жуков у нас среди полководцев и флотоводцев был не один. 

В. Дымарский― Ну, наверное. Понятно. 

В. Рыжков― Маршал Жуков, Георгий Константинович.  

В. Дымарский― +7-985-970-45-45 – смски, ваши вопросы, аккаунт @vyzvon на Твиттере. Вот, собственно говоря, каналы связи с нашей студией. И мы можем начать нашу беседу. 

В. Рыжков― У меня первый вопрос, Алексей, такой. Вот Жуков — одна из самых изученных фигур, так можно сказать, да? То есть, о нем кто только не писал, что только не писали, уже, казалось бы, ничего нового о нем невозможно открыть. Вот вы, как человек, который занимаетесь в том числе его фигурой, совершаются еще какие-то открытия, появляются какие-то новые документы, появляется ли возможность для каких-то новых интерпретаций Жукова? Или можем сказать, что эта фигура изучена на все сто процентов? 

А. Исаев― Нет, пожалуй, так сказать нельзя. И причина этого в том, что мало уделялось на самом деле внимания документам, и даже в 90-е годы, например, очень мало писалось о том, что Жуков, собственно говоря, делал под Ржевом.  

В. Рыжков― 1942 год. 

А. Исаев― Да, 1942 год. Это и август, это и ноябрь-декабрь. Это идет такое, обычно быстренько через это проскакивают, это действительно были самые секретные операции, которые даже в закрытых справочниках не упоминались.  

Кроме того, мало доступны документы послевоенные, и относительно недавно стали доступны документы по Тоцку. Например, что, собственно, происходило под Тоцком, когда проводились учения с использованием ядерного оружия. Опять же, ядерщики сами открыли документы и выяснилось, что именно там происходило. До этого были, так сказать, слухи и легенды.  

В. Рыжков― А командовал именно Жуков этим, да? 

А. Исаев― Да, он был инициатором этих учений, потому что, действительно, наступала атомная эра, нужно было это все опробовать в полной мере. 

В. Дымарский― Это уже послевоенный период. 

А. Исаев― Да, это послевоенный период, это уже, я бы сказал, послесталинский период.  

И то же самое касается и, например, 1944 года, когда – весна 1944 года, бросок к советской границе, и политические цели начинают сталкиваться с военными. Когда Москва говорит одно, а военная обстановка требует другое. И появление доступа и открытие каких-то документов, оно позволяет по-другому смотреть на то, что именно делал Жуков, и опять же, по-другому оценивать, что он написал. 

В. Дымарский― Я по ходу дела хочу задать вопрос, он, может быть, сейчас второстепенный, но тем не менее. Вот на примере Жукова, и, безусловно, других военных высшего ранга, насколько вообще в ходе войны и часто приходилось вот эту дилемму решать – политика или военное искусство, скажем так. Насколько им нужно было быть и политиками тоже? Я бы так сказал. 

А. Исаев― На самом деле не часто, поскольку все же политические задачи, они были актуальны в конце войны, они были в период, например, борьбы за Польшу, они были в период выхода к границе. Но в общем и целом, чем ближе человек стоял к самому верху, тем больше он испытывал какого-то давления в том плане, что надо было учитывать мнение верховного. 

В. Дымарский― Тогда получалось, что Жуков самый близко стоящий к верху. 

А. Исаев― Да, Жуков и Василевский. Это были люди, которые, непосредственно взаимодействуя со Сталиным (плюс Антонов), которые вынуждены были выслушивать от него не всегда справедливые упреки и подчиняться или спорить с ним. 

В. Рыжков― Говорят, что Жуков был чуть ли единственный, кто смел довольно жестко возражать. Это действительно так было? 

А. Исаев― Нет. Есть свидетельства, когда возражали другие. Но другой вопрос, что на всегда для них это заканчивалось хорошо, да. Командующий войск Красной армии, он проштрафился, и был отправлен потом на Дальний Восток. 

В. Рыжков― Я еще один вопрос про политику хочу задать. Известно, что после войны Жуков был в опале сначала у Сталина, который его обвинял в наполеоновских замашках, потом примерно такая же история повторилась при Хрущеве в середине 50-х годов. Вот мне интересно, это только с Жуковым такое происходило, или сталинское и хрущевское руководство подозревало всех прославленных маршалов? А если это происходило только с Жуковым, то почему именно с ним? 

А. Исаев― Естественно, не он один попадал под удар, как известно, расстрелы были в 50-м году, и именно после войны был, например, арестован командующий войск Красной армии Новиков. Другой вопрос, что к нему были вполне конкретные претензии, не только политические. 

В. Дымарский― … артиллерии, если не ошибаюсь?.. 

А. Исаев― Нет, есть А. Новиков. Действительно, к нему были серьезные претензии в плане подготовки ВВС, накопления запасов боеприпасов, очень много было разных претензий, но в том числе и политические, и он давал показания на Жукова. И, естественно, эта опала, которая возникла в 46-м году, это было, как ни странно, может быть, следствием статей в западной прессе, которые говорили о том, что вот Жуков – это самый победитель во Второй мировой войне, что его значение выходит практически вровень со Сталиным. И есть обоснованные версии — естественно мы в голову товарища Сталина не залезем — что вот эта опала, она была следствием не каких-то объективных недостатков Жукова, а ревности. При этом на него не смогли накопать того, чтобы, опять же, его отстранить надолго. 

В. Рыжков― Хотели накопать? 

А. Исаев― Да, на него копали все что можно было, не только принижение роли Сталина. Но, тем не менее, во-первых, он был любим людьми, народом, то есть, он в народе все же был одним из победителей. 

В. Дымарский― Алексей, как ваше ощущение, вот этот имидж Жукова, который существовал и в народе, и у руководства, он соответствовал реальности? Или это такой – ну, тогда этих слов никто не знал – пиар-продукт, скажем так? 

А. Исаев― По моим впечатлениям, переоценивают его такую брутальность и харизматичность. Он на самом деле был очень человек, может быть, хотя из простых, но интеллектуальным. Он очень много читал, он очень четко считал, он, как говорится, голова – суперкомпьютер Крэй, который обсчитывает все, что происходит на фронте шириной в сотни километров. Он был в очень большой степени человеком интеллекта. 

В. Рыжков― Не держи-морда, да? И не Скалозуб? 

А. Исаев― Не Скалозуб. То есть, естественно, были люди-харизматики, ярко выраженные, к числу харизматиков можно отнести, например, Конева, который в большей степени был харизматиком, чем интеллектуал.  

А вот Жуков, у него было равномерно. Он, с одной стороны, был человеком достаточно жестким и способным подчинять своей воле, с другой стороны, очень хорошо соображающим, причем, в самых различных областях – и вооружение, и тактика, и какие-то инновации, сообразные с обстановкой. То есть, что делать в конкретной обстановке. 

В. Рыжков― Вот чтобы докрутить тему с опалой, вторая опала была уже при Хрущеве. Причем, сначала Хрущев его вознес в Президиум ЦК, что называется, практически аналог Политбюро, потом буквально через два года он его сверг с этого пьедестала. А мне просто интересно, здесь был элемент ревности, учитывая, что за океаном в это время президентом был Дуайт Эйзенхауэр, главнокомандующий союзными войсками в Западной Европе. Не было ли у Хрущева тоже задней мысли о том, что, вот, у нас же есть свой Эйзенхауэр, и нет ли у Жукова таких же поползновений в душе, стать лидером Советского Союза? 

А. Исаев― Тут было не лидерство Советского Союза, а своеволие. Известна фраза, летом сказанная в 57-м году Жуковым, который сказал: ни один танк не двинется без моего приказа. А, соответственно, партийные руководители из этого какой вывод сделали? Что Жуков, даже если ему скажут, он может подумать, выполнять приказ куда-то двигать танки или не выполнять.  

В. Рыжков― Кто-то услышал и донес об этом, да? 

А. Исаев― Нет, это было произнесено с высокой трибуны. И как бы Жуков это произнес абсолютно без задней мысли, а это услышали и буквально через несколько месяцев по нему ударили. В том же году на него обрушился вот этот пленум, опять же, на этом пленуме он себя показал как человек, которому выдвигают претензии, а он говорит: да, хорошо, давайте разбираться. Вот, там, вопрос с партийным руководством, вопрос вот с этим, с этим…  

От него ждали покаяния, от него ждали, что он, так сказать, будет рвать на себе рубаху и говорить, что, я предан Коммунистической партии, я хороший парень, я вас всегда буду слушаться… А он начал говорить: вы выдвигаете претензии? Давайте разберемся.  

И Хрущев от этого вообще, можно сказать, был в шоке и пытался даже пленум прошедший по другому совершенно сценарию разворачивать обратно в сторону наказаний Жукова, и это обернулось вот этой второй опалой. Человек был, во-первых, не лизоблюд, а во-вторых, человек, который чувствовал прежде всего военные аспекты, чем политические. 

В. Дымарский― У нас так идет немножко все вразброс, я бы хотел, может быть, чуть-чуть структурировать нашу беседу. Первое – я бы хотел, чтобы вы нам ваше видение его карьеры, именно чисто военной. Вот мы перед эфиром с вами говорили на эту тему, что когда Жукова объявили гением-полководцем, то когда объявляют гением, то уже, вот, гений родился уже гением, да? Вот он родился гением – ну, гением, если вы согласны с этой оценкой – и где он себя проявлял, как он дорос до своих?.. 

В. Рыжков― Рос но очень медленно. 

В. Дымарский― И за счет чего, каких побед? 

В. Рыжков― Унтер-офицер в Первую мировую войну. 

А. Исаев― Но он все же из простых, и у него не было… 

В. Рыжков― 3 класса образования. 

А. Исаев― У него не было возможности сразу попасть, например, в прапорщики. Вообще, безусловно, он родился великим полководцем. Это то, что дается природой, это нельзя воспитать ни в каких академиях на самом деле. Если человек чувствует, это как Паганини в музыке, вот Жуков был Паганини от военного дела. 

В. Рыжков― Когда это проявилось? На Халхин-Голе? 

А. Исаев― Да, причем, вопреки распространенному мнению, это проявилось не в августе, когда он японцев окружал, а в июле, когда японцы ударили и были в двух шагах от того, чтобы окружить Красную армию. И вот Жуков стал быстро очень реагировать на происходящее и реагировать правильно. Да, мы бросим танки сходу в атаку, но мы их бросим сейчас, а не через 2 часа, и результат будет сейчас. И вот эта результативность именно тогда заставила его заметить, и он от комдива… 

В. Рыжков― Тогда он первого Героя получил, да, за Халхин-Гол? 

А. Исаев― Да, он первого Героя получил уже в августе за Халхин-Гол, но это был для него Тулон, вот как у Наполеона был штурм Тулона, когда он сказал: мы штурманем вот так, и у нас все получится. И у них все получилось.  

В. Дымарский― Вы считаете, что это такая прирожденная гениальность, что он сказал, что танки надо бросать сейчас? 

А. Исаев― Нет. Он знал, какое решение принять, что решение надо принимать молниеносно. И вот это как раз то качество, которое делает полководцев великими.  

В. Дымарский― Не сомневаться? 

А. Исаев― Нет, находить тонкую грань между подготовкой и риском. 

В. Дымарский― Я хотел здесь уточнить. То есть, Халхин-Гол – это было первое как бы место действия, где его заметили? 

А. Исаев― Всерьез заметили, да, именно после этого.  

В. Рыжков― А до этого он был такой ординарный командир? 

А. Исаев― Я не скажу, что ординарный командир. Он был все же в инспекторате кавалерии в Москве, и вот именно тогда он увлекся чтением, это самое начало 30-х годов, при этом злые языки приписывают, что Жуков учился за Буденного в академии. Там по датам это совпадает. То есть, Буденный, он не то что не ходил, это, в общем, процесс был организован, конечно же, немного по-другому, но в 32-м году получает Буденный, заканчивает Академию Фрунзе, а на следующий год Жуков уезжает из Москвы, назначается командиром кавалеристской дивизии, причем, имени Буденного. То есть, такая небольшая ирония судьбы была. Но это, опять же, к делу не подошьешь, это злые языки рассказывают, но тем не менее он вращался в высших сферах уже тогда. 

В. Рыжков― С начала 30-х примерно? 

А. Исаев― Он был в начале 30-х достаточно близко к небожителям тогдашним, и его тогда знали. И когда понадобилось в далекую Монголию кого-то отправить – туда нужно было отправить человека, который не будет врать, человека, которому можно доверить. И, естественно, выбрали человека, которого знали лично. И поэтому у него появилась возможность получить вот этот Тулон. То есть, может быть, в других обстоятельствах, если бы он не был в инспекторате кавалерии, он бы, например, прошел всю войну и стал бы результативным командармом, но не поднялся бы на такую высоту. 

В. Дымарский― Он же там был не один, Жуков? 

А. Исаев― На Халхин-Голе, да, он был не один, естественно, были и те, кто стояли над ним, но вот его заметили. Точно так же замечали… 

В. Дымарский― Баграмян был над ним? 

А. Исаев― Баграмян был уже его подчиненным в киевском округе, когда он стал… 

В. Дымарский― А Баграмян тоже к Халхин-Голу имел отношение… 

А. Исаев― Нет, это вы Федюнинского, наверное, имеете в виду, который был его соратником. 

В. Рыжков― Алексей, не могу не спросить про репрессии. Ну, две части этого вопроса. Во-первых, когда наступил 37-38 год, и разгром руководства Красной армии, он уже был очень заметной фигурой, он был к этому моменту кто, комдив? 

А. Исаев― Командовал кавалеристской дивизией.  

В. Рыжков― Комдивы почти все были уничтожены. 

А. Исаев― Комдивы все же пострадали в меньшей степени, чем… 

В. Рыжков― Тем не менее, вопрос такой, он из двух частей. Первое. Вот как можно объяснить, что он уцелел – что это, простое везение, или кто-то прикрыл его, или он был далеко в этот момент? И второе, насколько это расчистило ему дорогу, ну, объективно, как очень многим расчистило дорогу в министры в комиссары, когда были массовые репрессии? То есть, какую роль это сыграло в его судьбе? И вот еще такой вопрос. Вот вы сказали, что уже в начале 30-х годов он был близок к высшим чинам Красной армии – высшие чины были уничтожены.  

А. Исаев― Нет, Буденный-то никуда не делся. 

В. Рыжков― Но Тухачевский был уничтожен и другие. Для него это что было? Известно, он как-то отзывался, он рассказывал, что для него – он потерял каких-то близких друзей, начальников, товарищей и так далее?  

А. Исаев― Жуков всегда крайне отрицательно высказывался о репрессиях. Причем, высказывался в том числе в узком кругу, где его не могли услышать. 

В. Дымарский― … о репрессиях именно… 

А. Исаев― Да, о репрессиях 37-38-го, он всегда резко отрицательно об этом высказывался, и тут его можно понять – тот, кто был его командиром в 30-е годы, Рокоссовский, он попал под маховик репрессий, он вернулся, но тем не менее, он ушел командиром корпуса и вернулся командиром корпуса, в то время как другие делали карьеру – я имею в виду, Рокоссовский. Жуков не пострадал в силу, скорее всего, стечения обстоятельств. Опять же, он относился к тем, кого, опять же, знал Буденный – Буденный не пострадал.  

В. Рыжков― Происхождение, может быть еще, такое простое, да? 

А. Исаев― Ну, тут простое – много было и простого происхождения, старых офицеров, все же их набили по делу «Весна» в начале 30-х, поэтому это «очищение», опять же, в кавычках, от старого офицерского корпуса, оно произошло раньше, и к тому моменту, когда наступил 37-й год, было немало людей, как говорится, из простых, которые тоже попадали под этот удар. И Жуков этого избежал в силу стечения обстоятельств, опять же, принадлежности к каким-то определенным группировкам, которые уцелели в ходе этих репрессий. Одно можно сказать точно, что он не стучал, не доносил, то есть, не найдены никакие документы, в которых он бы на кого-то писал какие-то доносы. Этого нету.  

Путь это ему расчистило, опять же, в кавычках, условно, то есть, он действительно стал командиром корпуса, но на должности командира корпуса он задержался вплоть до 1939 года. Когда пошел этот резкий взлет, когда он с комдива, звание не самое большое, был отправлен в Монголию, сразу стал комкором и очень быстро дорос до командующего, в 1940 году уже, Киевского военного округа, самый большой, самый престижный военный округ из всех западных округов. Его поставили на весьма высокую должность именно по итогам Халхин-Гола.  

В. Рыжков― Можем ли мы говорить, что именно Сталин его заметил, начиная с Халхин-Гола, что он его двигал? Или все-таки его двигало армейское руководство? 

А. Исаев― Армейское, да, то есть, Сталин его заметил уже позже, опять же, по итогам и командования Киевским округом, и тому, что происходило в 1941 году, когда он стал начальником Генштаба. Вот назначение его начальником Генштаба, оно, собственно, было решением скорее сталинским. Причем, Жуков первоначально возражал против этого, говорил: я для этого не очень подхожу… Но тем не менее, и даже его предложение, что, давайте кого-то другого, они были оставлены без внимания – он стал начальником Генштаба. 

В. Рыжков― Когда товарищ Сталин его заметил? 

А. Исаев― В 1940 году. 

В. Дымарский― А до этого он не знал, кто это такой? 

А. Исаев― Ну, как, он знал, естественно, но он был один из, не приближенный. 

В. Дымарский― Он его не выделял. 

А. Исаев― Да. Потому что много было уровней… 

В. Рыжков― А кто в 1940 определял – Буденный, Ворошилов, Шапошников – кто были самые такие люди, которые определяли военную политику и военное строительство? 

А. Исаев― Тимошенко, человек, который поднялся по итогам финской, опять же, когда мы говорим о стремительной карьере Жукова, тогда была традиция людей, которые показали себя хорошо на практическом поприще, двигать вперед. Потому что если мы возьмем – Кирпонос, командующий Киевским округом перед войной, он был всего-навсего командиром дивизии в финскую войну. И вот те, кто хорошо себя показал на финской, их тоже начали активно двигать. 

В. Рыжков― Получается, и Жуков так же, да, то есть, Халхин-Гол и сразу скачок вверх. 

А. Исаев― Да, скачок вверх, потому что практика предыдущей войны показывала, что всегда приходится отбирать из армии мирного времени людей способных, и вот эти предвоенные конфликты, их постарались по максимуму использовать. Не всегда это было удачно, иногда люди прыгали выше головы, особенно в авиации. А вот в случае Жукова, действительно был Тулон, то есть, он получил шанс себя проявить и проявил абсолютно полностью. 

В. Рыжков― Еще, чтобы не уходить далеко от Халхин-Гола, хочу вот о чем спросить. Как я понимаю, там впервые было такое опробовано комплексное взаимодействие современных видов вооружений, то есть, танки, бронетехника, авиация, какие-то моточасти и так далее. Вот это сыграло свою роль? Именно опыт на поле, на земле, взаимодействие современных видов техники, маневрирование, планирование и так далее, вот это учитывалось, когда продвигали Жукова? 

А. Исаев― Безусловно. 

В. Рыжков― Современный боевой опыт? 

А. Исаев― Да. Жуков, опять же, очень хорошо разбирался в том, как водить механизированные соединения. Не просто танки, потому что танки – это может быть батальон при дивизии, а именно крупные механизированные соединения, тысячи человек – и танки, и мотопехота, и моторизованная артиллерия. И Жуков всю войну хорошо соображал именно как их водить в бой. Это, безусловно, хорошо для него сыграло. И я даже так скажу, под Москвой в эти дни 75 лет назад, Жуков одергивал Рокоссовского… 

В. Рыжков― Имеется в виду вот эта московская оборона? 

А. Исаев― Да, ноябрь 1941 года. Жуков одергивает Рокоссовского, своего бывшего командира, говорит: что вы раздали бригады по дивизиям? У вас не будет своего резерва. И когда 16 ноября посыпалась оборона Панфиловской дивизии, она вынуждена была оставить позиции, именно эти бригады, которые вывели из резерва, они спасли положение. А если бы они были розданы по дивизиям, если бы их там рассовали по танковым засадам, было бы очень плохо. А Жуков знал, что это надо держать резерв в кулаке, и учил в том числе своего бывшего командира. 

В. Дымарский― Скажите, раз уж мы в 1941 год, такая общая оценка лично ваша. Ну, не секрет, я думаю, что все обсуждают трагедию 1941 года. Насколько велика вина, ответственность, я не знаю, роль, Жукова вот в том, что произошло в 1941 году? 

В. Рыжков― Ведь все-таки он был начальник Генштаба. 

А. Исаев― Начальник Генштаба, но во многом он продолжал деятельность тех, кто был до него. И очень спорный вопрос, кто настрогал… 

В. Рыжков― Он с января был, да, начальником? 

А. Исаев― С февраля.  

В. Рыжков― Полгода примерно, даже меньше, до начала войны? 

А. Исаев― Да. Меньше полугода до начала войны, до, скажем так, принятия ключевых решений. И, например, спорный вопрос, кто формировал 30 механизированных корпусов, таких, так сказать, 30 монстров? Достаточно спорное решение. Исследования новейшие показывают, что это все же было решение не Жукова. Это решение было проработано до него, скорее всего Мерецковым, потому что нет пока еще окончательной бумаги, в которой точно вот авторство, пока это корни отслеживаются в 1940 год. Это придумали до Жукова, он это реализовывал.  

Что можно записать в минус Жукову – это проект с переделкой аэродромов. Есть бумаги, когда Жуков подписывал – да, мы будем строить бетонные взлетные полосы. Другой вопрос, что никто не думал в начале 1941 года, что через полгода мы будем воевать с немцами, и это большое заблуждение, что все вот-вот ждали. В начале года никто об этом еще не задумывался.  

Далее в большей степени все же вина лежит на политическом руководстве, которое не нажало красную кнопку. Жуков предлагал: да, давайте двинем войска ближе к границе, давайте порох держать сухим-сухим, но не все его предложения нашли отклик.  

В. Рыжков― Он вообще видел весной 1941 года масштабные приготовления со стороны Германии? Разведка ему докладывала военная, что перебрасываются части, что скапливаются контингенты, перебрасывается техника, он понимал, что готовится нападение, как военный? 

А. Исаев― Дело в том, что разведка – как раз одной из проблем был промах разведки, которая темпы наращивания немецких войск на восточных рубежах тогда генерал-губернаторства, она недооценила. Поэтому, когда идет поток информации, вот плохо была в разведке поставлена аналитика, и вот это сыграло поистине роковую роль в 1941 году.  

Но надо сказать, что Жуков все же какие-то меры предлагал, и некоторые меры успели принять. И не будем забывать, что вечером 21 июня именно благодаря его связям с Киевским округом начали поднимать войска, пытаться что-то приводить в боевую готовность.  

В. Дымарский― Мы сейчас прервемся на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, «Цена Победы», Владимир Рыжков, Виталий Дымарский, мы сегодня ведем нашу программу из Москвы в прямом эфире. И наш гость – историк Алексей Исаев. Говорим мы о Георгии Константиновиче Жукове. Уже много сказано.  

Алексей, конечно, нельзя обойти вниманием и нельзя уйти из этой студии без обсуждения тех упреков, мягко говоря, которые звучат в адрес Жукова уже достаточно давно.  

Ну, во-первых, и в связи с этим такой вопрос, опять же, про имидж Жукова. Мне кажется, что вообще имидж Жукова – как бы вот есть Жуков, а есть его имидж, который рождался, не рождался, когда он рождался? Вот гениальным полководцем он стал еще во время войны или уже после войны? Гениальным полководцем, я имею в виду, вот образ гениального полководца. Я не по его действиям, а по его восприятию. Многие фронтовики, там, писали, что его звали – я не знаю, было это прозвище или нет – что его звали «мясником»? Это было, такое прозвище у него или нет? Ну, и так далее. Вообще, понятно, о чем – там, забросал трупами, это тоже существует такое мнение о Жукове. Вот как это все укладывается, что за всем этим стоит? 

А. Исаев― Безусловно, он уже в течение войны вошел в пантеон великих, он был такой сталинский кризис-менеджер, которого всегда бросали на самые опасные участки, и где что-то не ладилось, его выдергивали с одного фронта, отправляли туда, где не ладилось. 

В. Дымарский― Извините, я вас перебью. Но когда его бросили в Ленинград, я не могу сказать, что он там кризис разрешил. 

А. Исаев― Что значит, не разрешил? Я так скажу, что Ленинград немцы уже не собирались брать, они собирались его только изолировать, решение было принято в августе, вызвано было неудачами на Лужском рубеже и прочее и прочее. Но когда смотришь, что делал Жуков в Ленинграде, он умудрился без снятия резервов, которые сидели на Московском шоссе и ждали удара вдоль Московского шоссе, купировать вот этот удар обжимающий сентябрьский немецкий, который наносился, так сказать, уже под занавес, но тем не менее, если бы советская оборона посыпалась, то немцы бы забыли бы про свои планы только изолировать Ленинград и пошли бы танками на улицы города. Они не стали бы упускать такой шанс.  

И Жуков сумел этот кризис купировать без привлечения тех резервов, которые стояли и ждали генерального удара, который, может быть, мог бы последовать при других планах немецкого руководства. Поэтому вызов Жукова в Ленинград – это в немалой степени, конечно, ложный вызов, в принципе, можно было без него обойтись. Но тем не менее, он показывает, что Жукова всегда бросали туда, где возникали проблемы и кризисы.  

И это происходило раз за разом. Весна 1943 года под Харьковом. Немцы отбивают Харьков. Кого отправляют разруливать ситуацию? Жукова.  

В. Дымарский― Но немцы потом опять его отбили. 

А. Исаев― Нет, немцы отбили уже Харьков. И вот когда его отбили, восстанавливать фронт кого отправили? Жукова.  

12 июля 1943 года, контрудар… 

В. Дымарский― Подождите, здесь вот такой вопрос. Хорошо, его посылают в кризис, потому что Сталин его считал, как вы сказали, кризис-менеджером. 

А. Исаев― Да.  

В. Дымарский― Означает ли, что каждая его командировка успешна? 

А. Исаев― Да, конкретно под Харьковом – фронт восстановили, удержали… 

В. Дымарский― … были неуспешные? 

В. Рыжков― Вот, ржевская операция, даже две ржевские операции, где были гигантские потери. 

В. Дымарский― По-моему, даже самые ярые защитники Жукова не очень спорят с тем, что он был, мягко говоря, не очень эффективен и под Ленинградом. Но это ваше мнение… 

А. Исаев― Опять же, Ленинград – это недолгая достаточно командировка. И, ладно, оставим Ленинград. Ржев – это более актуально. Как раз таки Ржев – это место, где Красная армия летом 1942 года, впервые летом, успешно наступала, освобождала советскую территорию. Для войск Западного фронта приказ №227 звучал абсурдом. Что касается, почему там не добились успеха, почему там, как говорится, не порвали группу армий Центр в клочки.  

В. Рыжков― И еще почему такие огромные потери? 

А. Исаев― Опять же, потери, если брать – я лично съездил в архив, посчитал безвозвратные потери за год под Ржевом – это 400 тысяч человек. Это оба фронта – Калининский и Западный. Это если взять Ржев, вокруг него нарисовать круг.  

В. Рыжков― Это безвозвратные потери? 

А. Исаев― Это безвозвратные потери войск по их отчетным документам. На Западном фронте хорошо очень считали потери, нормально, подсчет был очень точный, скрупулезный, нормально, хорошо считали в отличие от многих других.  

Так вот, Ржев. В 1942 году советская промышленность произвела пороха в два раза меньше, чем немецкая, тротила тоже примерно в два раза меньше, чем немецкая. В итоге под Ржевом на один советский тяжелый снаряд в обратную сторону прилетало 2-3 немецких. Немцы расстреливали под Ржевом по тысяче тонн боеприпасов в сутки. И за счет этого они там удержались.  

Опять же, является ли виной Жукова то, что ему приходилось стрелять одним снарядом, а обратно прилетало 2-3? Он опирался на ту экономику, которая была. При этом он умудрился продвинуться вперед, нанести неожиданный удар, заставить немцев повыдергивать резервы и не срезать Сухинический выступ. Если бы Жуков там не пошел наступать, у него был бы котел под Сухиничами. Он без этого котла обошелся.  

На Западном фронте потери были ниже, чем на юго-западном направлении. И в целом, несмотря, да, на тяжелые позиционные бои, дела на западном направлении у Красной армии шли на общем фоне лучше, чем на юго-западном. Воронежская, Ворошиловградская операции, когда отступали к Сталинграду – это больше потерь, чем под Ржевом. Это тяжелее.  

И Жукова, опять же, отправили разруливать ситуацию под Сталинград. Когда его выдергивают из-под Ржева – его могли там оставить, и вполне возможно, что если бы его там оставили, операция «Марс» уже осенне-зимняя была бы более успешной.  

Но его отправляют под Сталинград, потому что там даже Василевский не справляется. И Жуков сумел добиться непоражения, то есть, в 1941-1942 году достижением было непоражение.  

Вот как под Москвой сумели избежать поражения, разгрома и потери Москвы, точно так же под Сталинградом сумели вывести ситуацию в положение устойчивого равновесия, после этого Жукова обратно отправляют на следующий опасный участок.  

И он на самом деле сам лично это терпеть не мог. Он говорил: обычный командующий фронтом, у него есть на самом деле возможность в затишье отдохнуть, там, что называется, задуматься, так сказать, о высоком… 

В. Рыжков― Перевести дух, одним словом. 

А. Исаев― Да, перевести дух. А его постоянно с одного участка на другой, с одного на другой, и это его, в общем-то, не очень устраивало.  

Опять же, он бросил Ржев на Конева. В итоге Конев плацдарм на Вазузе на расширил, в итоге Жуков приезжает, и приезжает к ситуации, которую очень тяжело привести в нормальное состояние.  Советская разведка немецких резервов не заметила. Судоплатов может сколько угодно рассказывать сказки про то, как слили немцам операцию. Реально – это провал советской разведки, что не вскрыли немецкие резервы, которые вышли, как айсберг из тумана, и стали неприятным сюрпризом для двух фронтов – Калининского и Западного, которые проводили операцию «Марс».  

Операция «Марс» не удалась, опять же, да, были тяжелые потери ввиду того, что в группе армий Центр не было румын. Под Сталинградом румыны были. Через этих румын, опять же, по идее Жукова — Жуков придумал немцев колоть через румын. Румын прокололи – раз, окружили немецкую армию. А в группе армий Центр – никаких румын, там везде сплошные немцы.  

И то, что смогли хоть что-то сделать и добиться некого объективного результата в лице снятия стружки с армии Моделя и сковывания резервов – это уже по меркам конца 1942 года, это достижение реальное, потому что когда советская боеприпасная промышленность весь 1942 год находится на голодном пайке, по всем направлениям, как говорится, тут очень сложно устраивать то, что мы устроили под Берлином, имея гораздо больше запасов боеприпасов. 

В. Дымарский― Кстати, я помню, мы с вами про Зееловские высоты… 

А. Исаев― Да.  

В. Дымарский― Я помню еще ваше мнение, что, опять же, вы оспаривали, я бы сказал, мнение… 

А. Исаев― Да, что Зееловские высоты… 

В. Дымарский― Что Зееловские высоты – это опять же такое месиво кровавое, устроенное Жуковым.  

А. Исаев― Это легенда. Я ездил туда, я смотрел на эти Зееловские высоты, вот то, что видно на карте, оно там тоже прекрасно видно, что Зееловские высоты на самом деле обошли, тут не было, так сказать, кровавого стучания в эти высоты, на них были безвозвратные потери порядка 4-х тысяч человек, опять же, поскольку не попадает точно на отчетный… 

В. Дымарский― … я читал о 300-х тысячах. 

А. Исаев― 300 тысяч – это общие потери за всю берлинскую операцию трех фронтов – 2 Белорусского, 1 Белорусского Жукова и 1 Украинского Конева – это 300 тысяч. А реально именно Зееловские высоты – это 4 тысячи безвозвратных, то есть, погибших, пропавших без вести.  

В. Дымарский― Еще вы мне не ответили на вопрос, прозвище было «мясник», или не было? 

А. Исаев― Ни разу такого не встречал. Я встречал прозвища такие, вида «истребитель пехоты», но не в адрес Жукова. Я встречал, это проходит даже по документам, это было два человека, такое прозвище, это Конев, причем, сам Жуков упомянул про это дело, и Коломиец, такой человек Коломиец, он под Севастополем воевал на 4 Украинском фронте, его чуть ли не в приказе обозвали «истребителем пехоты». То есть, это понятно, что это было, в сердцах говорили, но тем не менее, относительно Жукова это не говорили. И Жуков постоянно в приказах говорит: беречь людей, беречь людей… 

В. Дымарский― А вот это эпизод общеизвестный, когда он расстрелял этого водителя? 

А. Исаев― Какого водителя? Жуков сам – я разговаривал с дочерью Жукова, я ей задавал вопрос… 

В. Дымарский― Ну, дочь Жукова… 

А. Исаев― Нет-нет, она совершенно… она сослалась на воспоминания его начальника охраны, из которых следует, что Жуков с собой пистолета не носил, у него не было… 

В. Дымарский― Ну. Приговорил к расстрелу… 

А. Исаев― Нет-нет, сам расстрелял – вот как раз у командующего фронта было меньше возможностей, чем у командира на поле боя. Командующий фронтом был зажат в определенные рамки, он мог отдавать под трибунал, да, есть эпизоды, когда двух командиров отдали под трибунал, их судьба была печальна в том плане, что расстреляли, а вот командира стрелковой дивизии в армии Ефремова, его вывезли из-под Вязьмы, судили, поставили на стрелковую бригаду, и он дожил до конца войны. 

В. Дымарский― Кто-то написал нам, я сейчас не найду это смску, что чуть ли про этот эпизод с водителем, чуть ли не сам описывал Жуков. Когда ему понадобилась машина, Жукову, а водитель тем временем по приказу какого-то другого офицера кому-то там ее отдал, эту машину, или куда-то там поехал… 

А. Исаев― Нет, такие легенды рассказывают про всех, даже про Малиновского, уж на что был человек такой политкорректный, тихий. Но вот эти рассказы про страшных людей, которые стреляют направо-налево, это все же не уровень командующего фронтом. Да, мог командир дивизии отступающей, да, мог кого-то застрелить из личного оружия. Но командующий фронтом… 

В. Дымарский― Там не обязательно, что лично, может быть, просто отправил на расстрел? 

А. Исаев― Нет, обычно это все проводилось через соответствующие органы, и не всегда это заканчивалось плохо. То есть, есть прецеденты, когда заканчивалось плохо. Но, опять же, это война. 

В. Дымарский― Что закончилось плохо? 

А. Исаев― Ну, как, а если нет, опять же, если его прогнали через трибунал, если действительно на него нашли – это все же военная прокуратура, она расследует исходя из текущего законодательства. 

В. Дымарский― За то, что командующему фронтом машину не подали не могли?.. 

А. Исаев― За то, что не подали – это ерунда. Во-первых, для того чтобы не подали, это надо было очень круто облажаться. То есть, всегда такого уровня вещи, это все же фронт, это сотни тысяч человек, всегда есть запасные варианты, всегда есть, что называется, машина под парами запасная. Все всегда делается, тем более есть воспоминания водителя самого Жукова Бучина, который потом, он дожил до 2000-х годов, он в фильме даже сказал: Жуков был отличный мужик. То есть, его личные впечатления от него были очень хорошие.  

Жуков мог накричать, но он прямо – ему как-то задали вопрос, если не ошибаюсь, чуть ли не Громыко: вот про вас есть рассказы о том, что вы так кричали матом… Он говорит: когда речь идет о судьбах десятков тысяч человек и судьбе операции, некогда выбирать выражения. Это было в приватной беседе. Да, может быть, кто-то выбирал выражения, но это не означает, что в армии, это все же не консерватория и не симфонический оркестр, там люди достаточно жесткие сами по себе. 

В. Дымарский― Упрекать, что он там матом кого-то послал – это смешно… 

А. Исаев― Когда читаешь расшифровки разговоров Жукова с командармами, он им выволочки регулярно делал: вы что не видите, что надо наступать по этому оврагу, что вы в лоб долбите деревню? Вот если бы Жуков был человеком менее интеллектуальным, он мог написать в своем воспоминании: мои подчиненные… какими ослами были мои подчиненные. Потому что он им постоянно, да, делал выволочки. Но тем не менее, он очень аккуратно написал в воспоминаниях, он не устраивал никому разносов на страницах мемуаров, хотя многие другие устраивали. 

В. Дымарский― Раз уж вы вспомнили про мемуары, все-таки ваше отношение к этой странной истории, к этим 13-ти, если я не ошибаюсь, изданиям, часть из которых вышла после его смерти? 

А. Исаев― Нет, есть рукопись с правками, с изменениями. 

В. Дымарский― Его? 

А. Исаев― Да, его рукописи. Они хранятся в Российском… 

В. Дымарский― … институт военной истории? 

А. Исаев― Он писал от руки, причем, он написал, на самом деле его мемуары написаны очень тонко и хитро. 

В. Дымарский― А то, что он написал?.. 

А. Исаев― Да. Опять же, существовали рукописи, которые обрабатывали, в том числе литературно, потому что с точки зрения литературности они написаны не всегда красиво. Их, естественно, редактировали, приводили в порядок, что называется, порядок слов в предложении и прочее и прочее. Но тем не менее то, что издавалось… 

В. Дымарский― А почему столько изменений было с каждым новым изданием? 

А. Исаев― Потому что, опять же, что-то о него требовали поменять. 

В. Дымарский― А кто посмел вообще менять его воспоминания после его смерти? 

А. Исаев― Нет, остаются рукописи, и когда есть эти рукописи, из них уже старались разобраться, какой вариант, после какого следует что. 

В. Дымарский― Знаете, какой там казус есть? Там есть цитата из газеты «Правда»… 

А. Исаев― Более позднее… 

В. Дымарский― После его смерти. 

А. Исаев― Это запросто мог быть уже креатив редактора, который поставил не ту ссылку. Но тем не менее желающие убедиться в том, что Жуков написал – это в Российском государственном архиве. Там они, от руки написанные. 

В. Рыжков― До какой степени мемуары Жукова были подвержены самоцензуре? Как много он вынужден был просто сам для себя закрыть, каких-то тем и так далее? И этот вопрос связан с другим, о его отношениях со Сталиным. В какой степени он мог противоречить Сталину, в какой степени Сталин своими указаниями наносил ущерб чисто военным задачам, чисто военному делу, там, история с Киевом, 7 ноября, и так далее и так далее? В какой степени политическое руководство вступало в противоречие с ним как с профессионалом? 

А. Исаев― Что касается мемуаров. Жуков, естественно, вынужден опять же был под давлением цензуры сам себе запрещать что-то говорить. Например, он мало пишет про Ржев. Можно сказать, там, к большому сожалению, нет описания… 

В. Дымарский― Почему? 

А. Исаев― Потому что он знал, что это не пройдет. Если это не прошло в секретном четырехтомнике «Операции Советских Вооруженных Сил», то о каких мемуарах может идти речь? Которые издаются, так сказать, огромными тиражами.  

В. Дымарский― Потому что считали, что Ржев – слишком большие потери? 

А. Исаев― Он считался такой неудачей неприятной, что вот мы не победили. Это на самом деле, мне кажется, во многом было… 

В. Дымарский― Мало ли где не победили? 

А. Исаев― Нет, это все же был такой неприятный – на подступах к Москве, ключевое направление. 

В. Дымарский― Мне кажется… вы назвали 400 тысяч, да? 

А. Исаев― 400 тысяч – это мои подсчеты по ведомостям фронтов. 

В. Дымарский― Откуда взялись цифры и полтора миллиона, и?.. 

В. Рыжков― 800 тысяч я встречал цифру.  

А. Исаев― Опять же, эти подсчеты иной раз ведутся, что: вот, а у нас погибло больше. И вот давайте нашему городу больше почета и уважения. Это, на мой взгляд, неправильно. Опять же, был Ржев у нас большой тайной, и были операции на западном направлении зимой 1943-1944 годов. Это было две самых больших тайны в советской историографии.  

Так вот, возвращаясь все же к политике и войне. Здесь два эпизода, которые показывают и эволюцию Жукова, и его отношение ко всему этому. Весна 1944 года, товарищ Сталин говорит: вы написали план операции, но мы его вам меняем, и вы пойдете за Днестр к границе Советского Союза. Союзники скоро высадятся в Нормандии, вот, хорошо бы нам выйти к границам Советского Союза. Отправляет танковую армию Катукова, выходит к границе – все хорошо, все отлично. Но за спиной этой армии немецкая окруженная 1 танковая армия Хубе вырывается из котла.  

Если бы оставили первоначальный план Жукова, ее бы заперли и разгромили. А так она, побросав технику, сжигая автомобили, но она вырвалась. Это был такой неприятный эпизод, так сказать, несколько смазавший успех большой, успех реальный зимы 1943-1944 годов, там, где руководил Жуков. Там вышли к границам, наколотили много немецких танков – все было хорошо, но вот это был такой неприятный эпизод. 

А вот следующий эпизод – Берлин. Когда Жукову прямым текстом говорят: дорогой товарищ, берете танковую армию и отправляете делегацию для встречи с союзниками на Эльбу. Не надо их использовать для обхода, охвата, чего там напридумывали про Берлин – забудьте. Делегация для встречи с союзниками, две танковые армии, такие, дорогостоящий инструмент мы используем для того, чтобы показать союзникам, что дальше Эльбы ходить не надо.  

Жуков на эти указания прямые недвусмысленные наплевал и написал план, который, можно сказать, был утвержден в варианте открытого приказа. И когда выяснилось, что Жуков наплевал на прямые недвусмысленные указания Иосифа Виссарионовича, был большой скандал. Жуков использовал танковые армии так, как он хотел: окружил Берлин, отрезал от него немецкие резервы, за счет этого Берлин взяли за 10 дней, но это был плевок в лицо Сталину. И вот то, что произошло после войны, это в немалой степени Сталина стимулировало, его, так сказать, отправить подальше.  

В. Дымарский― А у Жукова, по вашему ощущению, были политические какие-то амбиции? 

В. Рыжков―  Да, видел ли он себя русским Эйзенхауэром? 

А. Исаев― Нет. У него политических амбиций, по моим наблюдениям, не было. Это был именно человек, очень глубоко погруженный в войну. Его, опять же, спрашивали о том, что: а вы не боялись, вот вы любили передовые командные посты… 

В. Дымарский― Тем не менее, политические поручения он выполнял. 

А. Исаев― Опять же, политические поручения… 

В. Дымарский― Уже после войны.  

А. Исаев― Понятно, что он на посту министра обороны, например, он вынужден был это делать. 

В. Рыжков― Одного из руководителей Германии оккупированной…. 

А. Исаев― Да, но тем не менее, он был в первую очередь солдатом, и характерный пример: вы любили передовые командные пункты, — его спрашивали, — вы не боялись за свою жизнь? Он сказал: когда увлекаешься руководством, об этом не думаешь. Вот человек увлекался руководством войсками. Это было его стихией, он в этом очень хорошо шурупил.  

В. Рыжков― У нес остается не так много времени. Алексей, давайте я вас спрошу про Тоцкий полигон, все-таки важная история. Вы уже упомянули в начале программы, что нужно было испытать ядерное оружие на людях. Решение принимал Жуков и организовывал эту историю Жуков. Вот как с позиции сегодняшнего дня – там, по-моему, около 40 тысяч, да? Вот расскажите про это. Сам Жуков понимал, что он ставил людей под такой удар? 

А. Исаев― Сам Жуков прекрасно понимал, что такое эффект от ядерного оружия, и были приняты драконовские меры безопасности. Сейчас выложены документы, опубликованы, о том, что были драконовские меры безопасности, и реально войска пошли вперед, когда было уже безопасно. А когда произошел взрыв – причем, взрыв был воздушный, я как выпускник МИФИ вам скажу, что взрыв воздушный… 

В. Рыжков― Над Хиросимой он тоже был воздушный.  

А. Исаев― Да. Так вот, те, над которыми взрывается эта бомба, как в Хиросиме, для них это опасно. В случае с Тоцким полигоном это взрывалось над полигонным полем, а войска сидели в блиндажах и в окопах в стороне.  

В. Рыжков― Но их прогоняли потом по полю? 

А. Исаев― Вот в том-то и дело, что когда взрыв воздушный, радиация опасная, она быстро уходит, и уже через час-два в соответствующих защитных комплектах и в бронетехнике можно абсолютно безопасно ехать под тем местом, над которым взорвалась бомба. И эти учения показали, что применение атомной бомбы для того, кто ее применяет, оно очень безопасно. Это отличное оружие – бахнуло, те, кто под ним оказались, попали под излучение и, как говорится, умерли в муках, а потом по вот этому полю выжженному можно идти – да, в противогазах, там, в комплектах… 

В. Дымарский― А сколько солдат погибло? 

А. Исаев― Нисколько.  

В. Дымарский― Ну ладно! 

А. Исаев― Нисколько.  

В. Рыжков― А сколько получили лучевую болезнь? Тоже нисколько? 

А. Исаев― Скажем так, я выступал в передаче, в том числе по Тоцку, и позвонил человек, который был в передовом разведывательном отряде, и он дожил до 80-ти лет. Он говорил, что драконовские меры безопасности показали, что это весьма безопасно. 

В. Дымарский― Увы, у нас уже больше нет времени. Спасибо за ваш рассказ, мы еще, я думаю, не раз и не два будем обсуждать фигуру Георгия Константиновича Жукова.  

А. Исаев― Я надеюсь.  

В. Дымарский― Это была программа «Цена Победы», до встречи через неделю.
В. Рыжков― Добрый вечер, в эфире радиостанция «Эхо Москвы», программа «Цена Победы», я Владимир Рыжков, и на связи со мной из города Санкт-Петербурга Виталий Дымарский. Виталий, добрый вечер. 

В. Дымарский― Да, добрый вечер.  

В. Рыжков― Мы сделали в этот раз цикл программ из двух частей, потому что мы рассказываем вам, начиная с прошлой недели, про историю Югославии, это очень сложная страна сама по себе, с очень сложной политической, конфессиональной, какой угодно, военной историей. И как раз ровно неделю назад наш гость, Леонид Янович Гибианский, старший научный сотрудник Отдела истории славянских народов периода мировых войн Института Славяноведения – добрый вечер, Леонид Янович. 

Л. Гибианский― Добрый вечер. 

В. Рыжков― Как раз он довел рассказ от создания Королевства Югославии, оно по-разному называлось до начала, до марта 1941 года, когда король Павел, или регент Павел вынужден был под давлением Гитлера заключить союз с Германией. И вот ровно с этого момента, с момента фактического начала вот тех трагических решающих событий, о которых мы сегодня будем рассказывать, мы сегодня поговорим во второй части нашего рассказа о Югославии. И я напомню тем, кто, может быть, пропустил нашу прошлую программу неделю назад, о том, что руководство Югославии было вынуждено, фактически вынуждено подписать соглашение с Гитлером в силу непреодолимых обстоятельств. Да, Леонид Янович, так дело было? 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Перед ним поставили ультиматум.  

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Как дальше развивались события после того, как… 

В. Дымарский― А можно мне первый вопрос? 

В. Рыжков― Да, Виталий, пожалуйста, конечно. 

В. Дымарский― Добрый день, заочно я говорю вам еще раз, добрый вечер. 

Л. Гибианский― Добрый вечер. 

В. Дымарский― У меня вопрос по Берлинскому пакту, к которому присоединилась Югославия. Тогда были хорошие отношения, фактически дружеские, между Советским Союзом и Германией. Был ли Советский Союз предупрежден Германией о том, что будут заключены некие соглашения с Югославией? 

Л. Гибианский― Прежде всего я бы хотел сделать одну поправку. К тому времени никаких дружественных отношений, конечно, между Советским Союзом и Германией уже не было, а была ситуация альянса двух, так сказать, скрывающих это друг от друга врагов, каждый из которых опасался другого и ждал того часа, когда можно будет развязать себе руки и действовать абсолютно в собственных интересах. Так что, тут все гораздо сложнее. 

В. Дымарский― Понятно. Но для Советского Союза это был сюрприз, это была неожиданность, или предполагалось, что так будет? 

Л. Гибианский― Ну, вообще к этому дело шло, и, в сущности, мало кто сомневался в том, что либо Югославии выкрутят руки, ее руководству, либо ей придется сдаться. Хотя публично так прямо не говорилось, естественно.  

В. Рыжков― Хорошо. Но вот в марте 1941 года правительство Югославии подписало протокол о присоединении к берлинскому пакту, тем самым встав на сторону… 

Л. Гибианский― … к Тройственному… 

В. Рыжков― К Тройственному, встав на сторону Германии и Италии, да? И это вызвало взрыв в югославском обществе. 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Как это произошло все? 

Л. Гибианский― Да, 25 марта протокол в Вене о присоединении Югославии а Тройственному пакту был подписан, а в ночь на 27 марта в Белграде произошел военный переворот. Ну, дело в том, что в историографии существуют самые разные интерпретации всего того, что произошло 27 марта, в том числе интерпретации такие, что чуть ли не этому предшествовали уже огромные демонстрации чуть ли не под руководством коммунистов.  

Конечно, ничего подобного не было. Определенная – как только поступило сообщение о заключении Тройственного пакта, то в сербской части Югославии и частично в словенской части Югославии это вызвало серьезные всплески общественности, но еще ничего такого большого массового не было. А, в общем-то, военный переворот был для властей неожиданностью, несмотря на то, что тот, кто возглавлял этот переворот и затем возглавил правительство путчистов, генерал Душан Симович, который прежде был начальником Генерального штаба, а к этому времени командующим военно-воздушными силами Югославии, чуть ли не предупреждал за некоторое время до этого принца, князя регента Павла о том, что если югославское руководство примет германский ультиматум, то фактически армия этому воспротивится. 

В. Рыжков― Вот, Виталий, я думаю, ты согласишься с моим вопросом: а почему югославская армия была так решительно настроена против пакта с Германией? Ведь к этому времени – март 1941 года – Гитлер был триумфатор, он уже к этому времени даже Францию разгромил. Вот это было что – это было славянское братство, идеология, трезвый расчет? Почему армия была категорически против этого пакта? 

Л. Гибианский― Ну, прежде всего, говорить о том, что армия была против – это совсем не так. Дело в том, что в армии происходило все то же самое, что и происходило в стране. Она была расколота по этническому принципу. И руководство армии находилось в сербских руках, естественно. И более того, основная масса, во всяком случае в Белграде, офицеров белградского гарнизона и тех военных частей – это все были сербы. Поэтому среди них было очень большое недовольство. Дело в том, что это ведь тянется, эта традиция со времени Первой мировой войны, эта антигерманская направленность, и поражение Франции в 1940 году было шоком для этих людей. Поэтому, естественно, они стояли на том, что они не могут предать прежних союзников с Первой мировой войны. И они считали, что это конец сербства, кроме того… 

В. Рыжков― Это все-таки идеологическая была основа под этим, да? 

Л. Гибианский― Это была человеческая убежденность. В этом смысле противоречия… 

В. Рыжков― А была ли другая сторона в вооруженных силах Югославии, которая была прогерманской? 

Л. Гибианский― Еще как. Дело в том, что вся хорватская часть, она в результате, так сказать, в итоге перестала сражаться и, в сущности говоря, впоследствии считалось, что одна из главных причин поражения Югославии при фашистском нападении – это на самом деле предательство хорватов. Но в действительности это не совсем так, хотя это был, безусловно, один из факторов, резко ослаблявших югославскую армию. Но, конечно, противостоять Германии эта армия не могла.  

В. Рыжков― Известно, что, когда был подписан этот пакт и потом разорван через 2 дня, Гитлер пришел в бешенство и отдал приказ атаковать, так? 

Л. Гибианский― Нет-нет, тут я должен сделать поправку. 

В. Рыжков― Давайте. 

Л. Гибианский― Значит, правительство Душана Симовича пришло к власти таким образом… 

В. Рыжков― Путчисты? 

Л. Гибианский― Путчисты. Оно пришло к власти следующим образом. Это в течение одной ночи все было. Просто-напросто был провозглашен королем наследник Петр, еще оставалось несколько месяцев до того, как он станет совершеннолетним. А до совершеннолетия нельзя было провозглашать его королем, а Павел был регентом при нем. Так вот, Павел фактически был, в сущности, не то чтобы арестован и посажен в тюрьму – нет, боже упаси, такого, конечно, не было. Он в это время поехал в Любляну, его в Загребе остановили, вернули в Белград и предложили ему вообще выехать, он уехал в Грецию. Дело в том, что жена его была гречанка. И одновременно был зачитан манифест от имени Петра, что он досрочно, принимая во внимание те обстоятельства, которые сложились в стране, берет на себя королевскую власть и провозглашает себя Петром Вторым.  

Вот та основа, на которой это все было. И новое правительство, правительство Симовича, никоим образом не дезавуировало подпись под Венским протоколом о присоединении к Тройственному пакту. Именно для того, чтобы не спровоцировать германское нападение. 

В. Рыжков― А что тогда поменялось кроме имени короля?  

Л. Гибианский― А поменялось реально то, что в сущности всем это было понятно, и Гитлеру это было понятно, что на самом деле Югославия отказалась от этого пакта, хотя формально она этого не объявляла. Более того, она вступила – в историографии всегда считалось, что это был проанглийский переворот, что вообще английская агентура это все организовала и так далее. Документов о самом перевороте, вернее, не о перевороте, а об организации заговора, фактически нет. Это воспоминания разных людей, каждый из которых «врет, как очевидец».  

А как, судя по некоторым документам, англичане давали финансовую помощь на закупку оружия, но не офицерам, а лидерам тех политических партий, которые стояли на антигерманской позиции, и куда эти деньги делись, и зачем было это оружие, когда ведь армейские части произвели переворот, им это оружие было совершенно не нужно. Это тоже весьма загадочная история.  

Но сразу же это правительство, новое, которое на самом деле было сформировано в значительной мере из членов прежнего правительства, потому что выбор был невелик, нужно было, чтобы правительство пользовалось влиянием в разных этносах, все тот же принцип, и это правительство, придя к власти, тут же стало проводить, в сущности, ту же политику, какую проводил принц Павел.  

В. Рыжков― Это я все понимаю. Вопрос в другом. Если правительство проводило ту же политику, если королем стал Петр, если соглашение с Гитлером не было формально нарушено, что стало поводом для нападения Германии? 

Л. Гибианский― То, что… 

В. Рыжков― Если все оставалось «как при бабушке», как говорится. 

Л. Гибианский― Нет, не оставалось все, потому что Гитлер воспринял это как оплеуху ему. 

В. Рыжков― То есть, восприятие чисто субъективное было? 

Л. Гибианский― Ну, я бы не сказал, что субъективное. На самом деле было понятно, что в новой ситуации на Югославию рассчитывать так, как рассчитывалось до этого, едва ли можно. Это очень все сложный вопрос, вообще в таких кризисах на самом деле главным является то, кто каким образом воспринимает те или иные события. А каковы эти события – это гораздо меньшее значение имеет.  

В. Дымарский― Можно вопрос? 

В. Рыжков― Да, Виталий, конечно. 

В. Дымарский― То есть, если я правильно вас понимаю, оккупация Югославии не стояла в планах Гитлера… 

Л. Гибианский― Нет, ни в коем случае. 

В. Дымарский― … до апреля 1941 года? 

Л. Гибианский― Конечно, нет.  

В. Дымарский― А почему «конечно»? Третий рейх завоевывает Европу, почему Югославия, тем более, что рядом союзник Италия, почему Югославия их не волновала до апреля 1941 года? 

Л. Гибианский― Во-первых, совершенно не верно, что Третий рейх завоевывает Европу, это совсем не так. Третий рейх вел смешанную политику в отношении тех стран, которые были его противниками, и их нужно было разгромить – он вел одну политику, а в отношении тех стран, которые были готовы перейти, так сказать, под его покровительство, он проводил совершенно другую политику. 

В. Дымарский― Ну, да.  

В. Рыжков― Да, но вот 6 апреля, тем не менее, Гитлер воспринял это как оплеуху, как вы сказали… 

Л. Гибианский― Нет, 6-му апреля предшествовал еще ряд вещей. Предшествовало, во-первых, то, что ведь к тому времени англичане высадили свой Экспедиционный корпус в Греции. Гитлер воспринял это, или, во всяком случае, изображал это как непосредственную угрозу Германии. Это первое. 

Второе. Англичане тут же предлагали югославам, новому правительству, действия, которые бы вовлекли Югославию в этот самый конфликт вместе с Грецией. Самое смешное, что якобы пробританское правительство Симовича от этого категорически отказалось, потому что, опять же, оно боялось спровоцировать немедленное нападение Германии.  

А вот на что оно пошло, это на немедленный контакт с Советским Союзом. Рассчитывая на то, что Советский Союз является формально союзником как бы Гитлера, и тем самым можно будет через него воздействовать на Гитлера, во-первых, и получить вооружение советское. И начались немедленно переговоры, через несколько дней начались переговоры в Москве тайные. И югославы хотели заключить военно-политический пакт, но советское руководство на это не пошло. 

В. Рыжков― Тоже боялось? 

Л. Гибианский― Тоже боялось. Это вот ситуация международного кризиса, когда все боятся друг друга, и в результате был договор о дружбе и ненападении только заключен, но на самом деле после этого подписания в Кремле была достигнута договоренность о том, что Советский Союз тайно, не заключая никакого соглашения, немедленно отправляет в Югославию тяжелое вооружение. 

В. Рыжков― Немедленно? 

Л. Гибианский― Да. И такой приказ был на следующий день отдан Генеральным штабом Красной армии. Но дело заключалось в том, что было уже поздно, потому что уже состоялось гитлеровское нападение.  

В. Рыжков― Леонид Янович, по поводу гитлеровского нападения. Какие цели ставил перед собой Гитлер, приняв решение, отдав приказ атаковать Югославию? 

Л. Гибианский― Цель простую – захватить.  

В. Рыжков― Захватить? 

Л. Гибианский― Да. 

В. Рыжков― Вместе с итальянцами? 

Л. Гибианский― Вместе с итальянцами и вместе с венграми. Там сложная история была с болгарами, потому что на самом деле и болгары очень даже хотели, но с другой стороны, вот так сказать, в итоге болгары приняли участие в оккупации, но не в нападении. А Венгрия вместе с Германией и Италией приняла… 

В. Рыжков― Было ли это согласовано заранее – будущий раздел Югославии с венграми и с Муссолини? Или там по ходу дела быстро все решалось? 

Л. Гибианский― Нет, это в основном стало вот после того, как произошел переворот, а затем, когда на Югославию напали, она была разделена, то было несколько таких совещаний, главным образом между немцами и итальянцами, собственно, они все и решали, о том, кто что получит. И в результате в Югославии было создано одно государственное образование, это так называемое Независимое государство Хорватия, во главе которого были поставлены те самые усташи во главе с Павеличем, о которых я говорил в прошлой передаче. 

В. Рыжков― Да.  

Л. Гибианский― Затем была создана – хотя и не сразу, с оттяжкой в несколько месяцев, ну, такая как бы автономия на оккупированной немцами территории, но автономия в Сербии, было создано правительство, так называемое правительство комиссаров сначала, а потом правительство, которое возглавил бывший военный министр Югославии генерал Милан Недич.  

Затем остальные территории были просто либо присоединены к державам-оккупантам, либо имели статус оккупированных территорий.  

В. Дымарский― То есть, державы-оккупанты – это Болгария, Румыния, Венгрия, Албания?.. 

Л. Гибианский― Нет-нет, никакой Румынии не было, боже упаси. 

В. Дымарский― Румынии не было. Венгрия, Болгария, Албания? 

Л. Гибианский― Какая Албания! Албания была к тому времени оккупирована итальянцами.  

В. Дымарский― Хорошо, а Косово они присоединили к Албании? 

Л. Гибианский― Одну секундочку. Оно было присоединено к тому оккупационному образованию, которое было создано на территории Албании. 

В. Дымарский― Под итальянским протекторатом? 

Л. Гибианский― Просто под итальянской оккупацией. Но там под итальянской оккупацией было создано в Албании некое правительство. То есть, это такое же положение, которое было, допустим, отчасти в Хорватии, отчасти, собственно, в Сербии. 

В. Рыжков― А законное правительство Югославии было где? 

Л. Гибианский― А законное правительство Югославии было в эмиграции…  

В. Рыжков― В Лондоне? 

Л. Гибианский― Нет-нет, не сразу в Лондоне, сначала они бежали, их отправили, они эмигрировали в Грецию, она была тоже оккупирована, в результате они оказались в Иерусалиме, потом в Лондоне, да. Ну, во время войны они потом переместились в Египет. 

В. Рыжков― Такой вопрос. Все-таки Югославия готовилась к войне? Югославия понимала, что война будет? 

Л. Гибианский― Конечно. 

В. Рыжков― Югославия вооружалась. Мне попадались цифры, что армия была чуть ли не миллионная. Почему такой сокрушительный разгром они потерпели, буквально в считанные дни все было разрушено? 

Л. Гибианский― Потому что военно-экономический потенциал Югославии был, строго говоря, смехотворным по сравнению с военно-экономическим потенциалом Германии. 

В. Рыжков― То есть, шансов, даже на уровне поляков они не могли сопротивляться? 

Л. Гибианский― Почему? На уровне поляков они… 

В. Рыжков― Они сопротивлялись? 

Л. Гибианский― Да. Но в истории с поляками польское население, в самом населении Польши не было такого большого элемента, который приветствовал немцев или итальянцев и венгров, кстати сказать, как своих единоверцев, и действовал в их пользу. Этого ничего не было. Или как хорваты, которые получили независимое государство, они выступили против сербов.  

А в Югославии это все произошло. Она распалась, она не просто была завоевана, она и расчленена, и распалась, это все одновременные процессы, очень тесно переплетенные друг с другом.  

В. Дымарский― Тогда вопрос такой. Югославия зачислена, видимо, совершенно справедливо, в антигитлеровскую коалицию, в первую очередь благодаря партизанскому движению, как я понимаю. 

Л. Гибианский― Нет-нет, это совсем не так.  

В. Дымарский― Нет? А почему? Потому что правительство законное?.. 

Л. Гибианский― Потому что король и правительство в эмиграции стали членами антигитлеровской коалиции. 

В. Дымарский― Ну, понятно, да. Тем не менее, про партизанское движение, как, оно  сразу сформировалось? 

Л. Гибианский― Нет. 

В. Дымарский― И какие политические силы влияли на него? 

Л. Гибианский― Нет-нет, это все схемы коммунистической историографии. На самом деле… 

В. Дымарский― Мы других не читали. 

Л. Гибианский― Ну, это очень печально. Потому что, между прочим, 5 лет тому назад – вот на столе передо мной лежит том почти в 900 страниц, наш институт, и, так сказать, наш отдел выпустили «Югославия в ХХ веке», это большой том, в котором исследована вот эта вся история от рождения Югославии до ее исчезновения. 

В. Дымарский― Отлично. 

Л. Гибианский― Надо было бы это читать.  

В. Рыжков― Тогда проясните нам, как зародилось и строилось сопротивление югославское и партизанское сопротивление, партизанская война.  

Л. Гибианский― Дело в том, что в Югославии мы сталкиваемся с явлением – кстати, не только в Югославии, и в некоторых других странах, но в Югославии особенно – когда идет речь о том, всякая ли антигерманская, вообще антиоккупационная позиция есть позиция сопротивления. Потому что, что значит сопротивление? Есть сопротивление активное, есть сопротивление неактивное.  

В Югославии случилось следующее. Практически той массовой базой, на которой могло быть сопротивление, первоначально выступили только некоторые этносы Югославии, это сербы и словенцы. А что касается остальных этносов, то случилась такая вещь. Значит, хорваты получили свое государство. Что касалось вот этих исламизированных, так называемых мусульман, которые были присоединены, включены в территорию независимого хорватского государства, то они были провозглашены хорватами другой веры, и в результате стали поддерживать в основной своей массе вот этот усташский режим. 

В. Рыжков― Мы сейчас прервемся, Леонид Янович, на несколько минут на новости и рекламу, и сразу после новостей и рекламы продолжим рассказывать уже теперь про партизанское сопротивление в Югославии.  

НОВОСТИ 

В. Рыжков― Еще раз добрый вечер, мы вернулись в программу «Цена Победы», я Владимир Рыжков здесь в московской студии, Виталий Дымарский в студии в Санкт-Петербурге. Виталий, еще раз добрый вечер. 

В. Дымарский― Да, добрый вечер. 

В. Рыжков― У нас в гостях Леонид Янович Гибианский, историк Отдела истории славянских народов периода мировых войн Института Славяноведения. Мы до перерыва начали говорить о том, что сопротивление было разным, и далеко не все народы Югославии участвовали в сопротивлении, и что массовой базой сопротивления поначалу была часть сербов и словенцев, так? 

Л. Гибианский― Да. Дело заключается в том, что первые организации, которые стали готовить антиоккупационное движение, это вовсе были не те партизаны под руководством компартии, о которых все знают, а это были офицеры потерпевшей поражение югославской армии, дело в том, что офицеры-сербы главным образом, и это движение возникло именно в Сербии под руководством полковника Драголюба Михайловича, или Дража Михаиловича, как он вошел в историю.  

Но эта организация ставила своей целью подготовить военные силы в условиях оккупации для того, чтобы выступить тогда, когда Германия – ну, и Италия, соответственно, прежде всего Германия для сербов – начнет терпеть поражения на основных фронтах войны. Это во-первых.  

А вторая цель была, ну, как бы создание некоего параллельного правопорядка на оккупированной территории. То есть, официально существует оккупационный или какой-то квислинговский и так далее, а вот мы создаем свой параллельный подпольный порядок. И его тоже поддерживают вот эти вооруженные силы. Вот они это стали готовить примерно с мая 1941 года.  

Активных выступлений однако не было, а между тем, после 22 июня 1941 года, то есть после нападения Германии на Советский Союз, естественно, что советское руководство через аппарат Коминтерна призвало коммунистов все стран, и в том числе и Югославии, всем были отправлены директивы о начале сопротивления. И югославская компартия в период образования Югославии, когда и создалась сама компартия из целого ряда бывших партий разных частей Югославии, она первоначально была, оказалась достаточно сильной на протестной волне после Первой мировой войны, а потом ее загнали в подполье, и она, в общем, вплоть до конца 30-х годов была маргинальной силой, которая никак себя проявить не могла.  

А накануне Второй мировой войны положение стало меняться. Ну, там были социальные причины, сложное тяжелое экономическое положение, и в результате начался рост компартии, а самое главное – все, за исключением тех политических сил, которые поддержали оккупантов, все остальные против оккупационные, антиоккупационные политические силы в лице основных партий, сербских прежде всего, они, в сущности, внутри страны распались, их лидеры оказались в эмиграции, и в условиях оккупационного режима они не были приспособлены к подпольной деятельности. А коммунистическая партия была приспособлена.  

И случилось так, что югославские коммунистические кадры, к тому же, что очень важно, не были разделены по этническому признаку. Это была централизованная единая партия, состоящая из коммунистов всех или самых разных югославских этносов, и она смогла действовать.  

В. Рыжков― Где она получила оружие, Леонид Янович? Вот, югославские коммунисты. Все-таки армия, потерпевшая поражение, что-то на руках у нее осталось, о которых вы упомянули.  

Л. Гибианский― Да не что-то, а огромное количество оружия. 

В. Рыжков― А коммунисты где брали оружие? 

Л. Гибианский― Вот это самое оружие, конечно. Это просто солдаты разбегались по домам, прихватывая… 

В. Рыжков― Все что можно. 

Л. Гибианский― Да. А потом в зависимости от того, куда они шли – шли ли они в ту организацию, которую возглавлял Михайлович – она получила название Югославская армия на родине, а в просторечии и в истории они вошли как четники. А те, кто, когда коммунисты стали организовывать свою вооруженную силу, то они с этим оружием приходили к ним. 

В. Дымарский― К тому времени Тито был уже безальтернативный лидер коммунистов? 

Л. Гибианский― А что значит, безальтернативный? Разве у коммунистов бывает альтернативные лидеры? 

В. Дымарский― Я имею в виду, что он был единоличный? 

Л. Гибианский― А что, у коммунистов бывают не единоличные лидеры? 

В. Рыжков― Нет, не бывают. 

В. Дымарский― Бывает борьба в партии. 

Л. Гибианский― Ну, борьба в партии, она была, к моменту… 

В. Дымарский― Тито, короче, был лидером к тому времени у коммунистов? 

Л. Гибианский― Он был генеральный секретарь.  

В. Рыжков― Леонид Янович, а Советский Союз вот в эти страшные годы, месяцы 1941-1942, он как-то помогал югославским партизанам-коммунистам, или не до этого было? 

Л. Гибианский― Нет, Советский Союз, во-первых, не мог этого делать физически.  

В. Рыжков― Ну, мало ли, я не знаю – может, там, самолетами или кораблями.  

Л. Гибианский― Нет, ну, кораблями это вообще было исключено.  

В. Рыжков― Далекий обход, да. Понятно. 

Л. Гибианский― Да-да. А что касалось самолетов, то такая возможность появилась для советской так называемой авиации дальнего действия только тогда, когда продвинулась Красная армия на территорию, уже близкую к Украине или на Украину. А потом, когда стали организовываться челночные перелеты советской дальней авиации из этих баз на базы в Италии, которые к тому времени образовались на итальянской территории, занятой англичанами и американцами.  

В. Дымарский― Еще один вопрос. Партизанское движение, оно в основном было на территории Сербии, или так или иначе оно по всей территории действовало, включая Независимое государство Хорватию? 

Л. Гибианский― Так, значит, с партизанским движением дело обстояло следующим образом. Первоначально основным очагом фактически вооруженного восстания была Сербия, потому что для этого были готовы значительные сербские массы. Затем так же в значительной мере это движение возникло и развивалось в Словении. Причем, главным образом в той части Словении, которая была оккупирована итальянцами, потому что в той части Словении, которая была оккупирована немцами, был такой оккупационный режим, при котором это просто довольно долго было почти невозможно. Это раз.  

Во-вторых, в июле 1941 года было почти всеобщее восстание в Черногории, во главе которого стояли не только коммунисты, но и офицеры бывшей югославской армии. И был, ну, в тот момент некоторый союз, некоторая связка между этими людьми и коммунистами. Впоследствии сильно они стали расходиться, естественно, потому что коммунисты с самого начала пытались организовать как власть, так и даже провести социальные преобразования на той территории, которую они стали контролировать, на манер советской системы. И это послужило одной, отнюдь не самой главной, но одной из существенных причин коммунистического партизанского поражения к концу 1941 года. Когда в итоге – ну, главным было немецкое наступление на партизан, и партизанские силы Сербию вынуждены были по сути покинуть, и Сербия вплоть до 1944 года – там движение было просто минимальное.  

Дальше там произошла другая история. Дело в том, что уйдя из Сербии, партизанские силы переместились в Боснию и Герцеговину, ну, Санджак там еще такая область, населенная тоже мусульманами, и там возник новый очаг, который к середине 1942 года тоже оказался под большим давлением оккупационных войск, а также части сил Независимого государства Хорватия. И из этого положения тогда они вышли таким образом, что вернулись не обратно в Сербию, что, возможно, было бы катастрофой, они пошли еще дальше на запад в Боснию и Герцеговину, это, в сущности, были районы, присоединенные к Независимому Хорватскому государству, где царил усташский террор в отношении сербского населения. Единственной боевой силой в этот момент, или крупной боевой силой, которая туда пришла и могла защитить от усташского режима, были партизаны. И огромное сербское население этих территорий все пошло сплошь к ним. И собственно, это на значительное время вперед там образовалась основная база партизанского движения. И именно эти силы потом уже в 1944 году вернулись в Сербию. 

В. Дымарский― Еще вопрос. Как складывались отношения – ровно, неровно – между четниками и коммунистами? Я так понимаю, они то объединялись, то воевали друг с другом? 

Л. Гибианский― Объединение было очень коротким. В самом начале летом и осенью 1941 года  оно действовало на антиоккупационной основе, но как только они стали одерживать успехи и занимать на какое-то время определенные территории, то встали два простых вопроса. Первый – чья там будет власть? Второй – это вопрос, очень важный в тот момент, о дележе военных трофеев. И к этому добавился еще вопрос о том, что делать в случае оккупационных карательных операций. Потому что четническое движение как сербское национальное движение стояло на позиции, что нужно максимально сохранить сербский народ от уничтожения, или, во всяком случае, от уничтожения значительной его части. Кстати, на такой же позиции разошлись коммунисты и ряд – собственно, они и не сходились до этого, но, так сказать, противоречие между коммунистами и рядом словенских деятелей… 

В. Рыжков― Коммунисты, что, выступали за уничтожение сербского народа? 

Л. Гибианский― Нет, коммунисты стояли на позиции, что можно сохраниться только в решительной вооруженной борьбе против оккупантов.  

В. Рыжков― И никаких компромиссов.  

Л. Гибианский― Да. Потому что у коммунистов была двойственная позиция. С одной стороны, конечно, теперь в историографии, особенно после-югославской их вообще обвиняют в том, что они не национальная сила, что они защищали интересы чужого государства, то есть, Советского Союза. Тут дело гораздо сложнее. Да, для коммунистов были две родины: своя страна… 

В. Рыжков― И Москва. 

Л. Гибианский― И первая страна социализма. И в их сознании это переплеталось и просто сливалось воедино. Отсюда была точка зрения. Первое – мы можем отстоять свою родину только в борьбе, а эта борьба помогает Советскому Союзу, который должен сохраниться, потому что иначе рухнет все человечество.  

Вот эта особенность идеологии того времени, причем, идеологии даже не только коммунистических функционеров, ее очень активно продвигали в массы. А сербские, прежде всего, массы были традиционно настроены русофильски, и для них сплошь и рядом, для людей, приходивших в партизанские ряды, речь шла даже не о Советском Союзе, а о матушке-России. А уже потом в партизанских рядах они вываривались в этом котле коммунистической пропаганды, и поскольку они сражались одновременно, да, это было спасением их собственной жизни и жизни их соплеменников. Это очень сложный психологический момент. 

В. Рыжков― Какова была общая численность? Есть ли какие-то надежные оценки, какова была общая численность движения Михайловича, на пике, скажем так, и коммунистических вот этих формирований, тоже на пике их силы, или таких каких-то надежных оценок научных нет? 

Л. Гибианский― Вообще, на самом деле, как мне представляется, на основе тех источников, которые есть, сказать это очень сложно. 

В. Рыжков― Конечно, да.  

Л. Гибианский― Почему? Во-первых, это условия партизанской войны. Значит, что такое учет в условиях партизанской войны? Это смешно. 

В. Рыжков― Но я же употребил слово «оценка». Вы же как историк прекрасно понимаете. Оценка есть? 

Л. Гибианский― Если это оценка историка… 

В. Рыжков― Да, историка. 

Л. Гибианский― То это оценка абсолютно недостоверная всегда по одной простой причине. 

В. Рыжков― То есть, ответ: неизвестно? 

Л. Гибианский― Она зависит от той идеологии и тех политических целей… 

В. Рыжков― Леонид Янович, ваша личная оценка существует? 

Л. Гибианский― Ну, моя оценка такая. Что касается коммунистических, то есть, партизанского движения под руководством коммунистов, это десятки тысяч по крайней мере. Ну, там вообще есть, в Югославской коммунистической историографии, естественно, были оценки до 400 тысяч. Я думаю, что это не так. Дело в том… ну, что значит – оценки? Вы понимаете, что, во-первых, в партизанах всегда как? Сегодня, так сказать, некий Иванов ушел, а некий Петров пришел, а некий Васильев перешел вообще на другую сторону, понимаете? Как это учесть? Это очень сложно. Это первое.  

Второе. Ну, я уж не говорю о послевоенной историографии, которая, естественно, что эмигрантская историография сербская после войны в той части, которая была сторонниками четничества, ну, короля и четнического движения, она превозносила прежде всего движение Михайловича и приписывала там огромные цифры.  

В. Рыжков― А коммунисты, в свою очередь, себе? 

Л. Гибианский― Себе. А те, кто сотрудничали так или иначе с немцами, в том числе, вот те, кто были сторонниками, считали, что правильную позицию занял генерал Недич, который согласился быть, вот я вам в прошлой передаче говорил, был премьер-министром вот этой якобы сербской администрации, что он спасал сербский народ от уничтожения, потому что он, так сказать, договаривался с немцами. Каждый приписывает своей стороне невероятные размеры и огромные успехи.  

В. Дымарский― Можно еще вопрос? 

В. Рыжков― Да, Виталий, конечно. 

В. Дымарский― Меня интересует влияние на партизанское движение, с одной стороны, Коминтерна, пока его не распустили – насколько коммунистическая партия югославская была послушной и дисциплинированной, как член Коминтерна? А с другой стороны, правительство в изгнании, оно тоже пыталось каким-то образом воздействовать и влиять на партизанское движение в целом, ну, включая, безусловно, в первую очередь я имею в виду четников.  

Л. Гибианский― Нет, подождите, так вы имеете в виду партизанское движение или?.. 

В. Рыжков― И то, и другое. 

В. Дымарский― И то и другое в целом.  

В. Рыжков― Внешний фактор насколько был важен для тех и для других? 

Л. Гибианский― Одну секундочку, тогда мы говорим все-таки о разных вещах. В Югославии существовало по крайней мере два антиоккупационных движения.  

В. Рыжков― Мы это поняли. Вопрос был в другом. А насколько правительство в Лондоне руководило Михайловичем, и насколько Коминтерн из Москвы руководил партизанами Тито? Или они действовали в значительной мере самостоятельно? 

Л. Гибианский― Дело в том, что, разумеется, организация внутри страны – это организация внутри страны. Тут никто заменить этого не может. Но компартия Югославии, разумеется, была в непрерывной связи – ну, мы говорим, с Коминтерном – это, конечно, все эвфемизм. На самом деле это сама структура Коминтерна в Москве – это была часть советского внешнеполитического аппарата по сути своей к тому времени.  

В. Дымарский― Это понятно. 

Л. Гибианский― Да, безусловно, действовала в неразрывной связи, но в годы войны, особенно в первые годы войны, обнаружились сложности, потому что ведь югославское коммунистическое руководство и руководство, которое стояло во главе партизанского движения, оно же было заинтересовано с самого начала в максимальной советской помощи, а Советский Союз помощи оказать не мог, и это воспринималось очень тяжело. То есть, они оставались, безусловно, верными последователями и все такое прочее, но при этом это способствовало тому, что в конкретной своей политике повседневной они руководствовались тем, что они себе представляли, как нужно действовать. И иногда это шло, особенно на первых этапах, сильно вразрез с интересами политики СССР, потому что они боролись с четниками, которые были провозглашены королевской армией на родине, и тем самым они выступали против королевского правительства в эмиграции, партизаны.  

А Советский Союз, советская политика до определенного момента, по крайней мере, до лета 1942 года это шло вразрез с советскими интересами, потому что могло повредить отношениям СССР с западными союзниками.  

В. Рыжков― А вторая сторона – англичане помогали Михайловичу и четникам? Оружием, деньгами, чем-то еще?.. 

Л. Гибианский― Это же все поэтапно. 

В. Рыжков― Это поэтапно, но у нас остается полторы минуты на рассмотрение всех оставшихся этапов. Поэтому, может быть, короткий ваш ответ. 

Л. Гибианский― Короткого ответа просто не может быть, к сожалению. 

В. Рыжков― Ясно. Тогда, может быть, я успею задать, Виталий, последний вопрос. Вы сказали, что невозможно оценить, сколько было в общей сложности в двух движениях сопротивления, да, четников и партизан, но более-менее известно, сколько сил держала там Германия, да? Вот как мы можем, уже завершая наш разговор, оценить общий вклад югославского сопротивления в связывание германских войск и в победу над Германией? 

Л. Гибианский― Да, конечно, определенное количество было связано, но тут тоже необыкновенные преувеличения той же коммунистической югославской историографии, потому что ведь сплошь и рядом там держались неосновные фронтовые части, это был глубокий тыл. И, допустим, бытовало такое выражение «диетические дивизии». То есть, это людей отправляли на переформирование, на отдых, но в период… 

В. Рыжков― Но тем не менее, операции проводились. 

Л. Гибианский― Но в период операций – да, безусловно.  

В. Рыжков― Ну, что ж, мы видим с вами, да, Виталий? Что тема неисчерпаемая практически, что еще очень много можно рассказывать про Югославию.  

В. Дымарский― Да, много вопросов очень. 

В. Рыжков― Да. Но, к сожалению, у нас заканчивается время. Я хочу поблагодарить Леонида Яновича Гибианского, старшего научного сотрудника отдела истории славянских народов периода мировых войн Института Славяноведения РАН за очень интересный двухчасный рассказ, неделю назад и сегодня. Спасибо, Леонид Янович! 

 А мы с вами услышимся через неделю.
В. Рыжков― Добрый вечер, в эфире радиостанция «Эхо Москвы», это программа «Цена Победы», я ее ведущий Владимир Рыжков, и, как знают наши постоянные слушатели, внутри нашей программы мы делаем такой миницикл, где мы рассказываем о самых разных странах. Мы уже рассказывали о таких экзотический странах в годы войны, как Канада, Бразилия, Китай, мы даже делали программу про Африку. Недавно мы делали программу про трагическую судьбу Чехословакии в годы Второй мировой войны.  

А сегодня мы подробно поговорим об одной очень крупной стране Европы, не только Восточной Европы, но и в целом Европы, стране, которой сегодня уже не существует, но которая сыграла очень большую роль в истории Второй мировой войны, и при этом судьба ее во время Второй мировой войны была трагическая. Я не буду больше томить и скажу, что речь идет о Югославии, которая за свою историю много раз меняла название. Сегодня этой страны, как вы знаете, уже не существует, она распалась на несколько независимых государств. И поговорим мы о истории Югославии и подробно о Югославии во Второй мировой войне с моим гостем, Леонидом Яновичем Гибианским, старшим научным сотрудником Отдела истории славянских народов периода мировых войн Института Славяноведения Российской Академии наук.  

Добрый вечер, Леонид Янович. 

Л. Гибианский― Добрый вечер. 

В. Рыжков― Давайте начнем наш рассказ, но мне кажется, что для того, чтобы наши слушатели глубже и лучше поняли судьбу Югославии во время Второй мировой войны, давайте мы им напомним вообще, что такое была Югославия в межвоенный период, я имею в виду период между Первой мировой войной и Второй мировой войной, потому что, собственно говоря, Югославия как государство, это был продукт, это было создание, это было формирование по итогам Первой мировой войны.  

Расскажите, как было создано это государство, и на каких основах и как оно управлялось? 

Л. Гибианский― Югославия возникла 1 декабря 1918 года, была она создана из самых разных кусков. В нее вошли, во-первых, два государства, существовавших уже к тому времени и до Первой мировой войны, это королевство Сербия и королевство Черногория. А все остальное – это были территории, которые до того входили в состав когда-то Австрийской империи, а после австро-венгерского соглашения середины 60-х годов 19-го века в Австро-Венгерскую империю. 

Создана она была в силу разных причин, вообще говоря, в прежней советской и в югославской историографии в период коммунистической власти всегда ее характеризовали, как некоторые другие страны Восточной Европы, как детище Версаля. На самом деле это, конечно, совсем не так. Югославия к Версалю имела только то отношение, что в Версале уже после образования Югославии решался вопрос о югославских границах.  

А Югославия была создана в силу разных причин, и в этом приняли участие совершенно разные политические и разные этнические силы. Дело в том, что, с одной стороны, Сербия, которая на протяжении всего 19-го века с тех пор, как она стала независимым государством, играла роль, как тогда выражались, югославянского Пьемонта, то есть, объединителя югославян. И эта роль, в общем-то, продолжалась, хотя – решительный шаг был сделан в период балканских войн 1912-1913 годов, накануне Первой мировой войны, когда Сербия присоединила часть Македонии и Косово. Потом это в будущем этой стране отыгралось очень скверным образом.  

А в 1918 году, поскольку пала в результате поражения в Первой мировой войне Австро-Венгрия, то все ее территориальное наследие оказалось, что называется, без хозяина. И поскольку она была, Австро-Венгрия, многонациональной империей, очень многонациональной, ее даже называли лоскутная империя, то на множестве территорий те политические силы и те политические элиты, которые стали определять в этот момент судьбы этих территорий, принимали различные решения, главным образом, эти решения касались того, чтобы были провозглашены самостоятельные государства.  

Но причем почти все государства Восточной Европы, Югославия была не единственной, которая образовалась в результате Первой мировой войны, они хотя и фигурировали в большинстве своем как государства национальные – Польша, Румыния, ну, Венгрия как осколок Австро-Венгрии, но и они были на самом деле многонациональными. А такие государства, возникшие в 1918 году, как Чехословакия и Югославия, были, само собой, многонациональными, потому что в них вошли территории, населенные различными как близкими, так и совсем не близкими друг другу народами. Особенно это касалось Югославии.  

Как это случилось? Дело в том, что на территориях бывшей Австро-Венгрии на тех югославянских, как принято теперь говорить, территориях Австро-Венгрии, то есть, это Словения, Хорватия, северная часть нынешней Сербии, то есть, Войводина, это задунайская часть, и, наконец, Босния и Герцеговина, они были населены в значительной мере сербами, хорватами, естественно, словенцами в Словении и населением, об этническом статусе которого споры как в науке, так и в политике идут по сей день.  

А именно теми, из сербов прежде всего и частично хорватов, которые в период османского господства приняли ислам, они же потом в результате восточного кризиса 1875-1878 годов в результате оказались в составе Австро-Венгрии. И значительная часть населения исламизированного в сознании других окрестных славянских, в том числе особенно православных народов, таких как сербы, они стали олицетворяться с турками, хотя на самом деле никакими турками они не были. Они как были этически сербами и хорватами, так таковыми и остались, и язык их остался прежним.  

Все дело в том, что религия у них была другая. А поскольку ислам – религия очень своеобразная, которая определяет не только собственно верование, но быт, весь уклад бытовой жизни, то это стало менять в значительной мере постепенно их этническое сознание.  

Ну, и дальше, если забегать вперед, в межвоенной Югославии их называли по-разному, и на старый манер, как было в Австро-Венгрии, бошняцы, и турки – в глазах сербов они по-прежнему в значительной массе сербов оставались турками. А в послевоенной Югославии за ними закрепилось название – мусульмане в этническом смысле. Ну, сейчас опять их зовут и бошняцы, и мусульмане, и как угодно.  

Таким образом эти народы вошли в состав Югославии просто потому, что их элиты политические и культурно-политические, которые в этот момент пользовались наибольшим влиянием, либо определяли статус данной территории после падения австро-венгерской власти, сочли целесообразным объединиться с Сербией и Черногорией, прежде всего с Сербией. Почему? Потому что Сербия, как и Черногория, были государствами Антанты, то есть того союза, который в Первой мировой войне стал победителем. А все эти территории, как бывшие территории Австро-Венгрии, оказывались побежденными. И очень опасались за свою будущую судьбу, тем более, что на значительную часть этих территорий, особенно на территорию Хорватии и в значительной мере Словении, претендовала Италия, которая первоначально была в союзе с Германией и Австро-Венгрией, но в 1915 году, заключив тайный лондонский договор с Антантой, перескочила в другой лагерь.  

А по этому договору получалось так, что она может претендовать на эти земли, и, собственно говоря, главный союзник ведущей державы Антанты, то есть, Англия и Франция, в определенной мере могли это поддержать. Вот в такой ситуации хорватские, словенские и мусульманские или бошняцкие, как угодно, элиты сочли за благо объединиться с Сербией.  

В. Рыжков― Все-таки не вполне понятно, Югославия была создана самими югославами, то есть, добровольно, исходя из этих соображений, или все-таки это было решение великих держав – Франции и Великобритании? 

Л. Гибианский― Нет, это вообще не было никакое решение. 

В. Рыжков― Сами собрались? 

Л. Гибианский― Да. Дело в том, что еще в период Первой мировой войны стали возникать планы у сербского правительства отчасти, а отчасти у тех политических деятелей Словении, Хорватии, ну, в меньшей мере в Боснии и Герцеговине, которые в Австро-Венгрии занимали определенные политические позиции в том смысле, что они были депутатами австро-венгерского парламента. И часть этих людей, будучи на территории Австро-Венгрии, а часть, оказавшись в эмиграции, создали некоторые организации, которые претендовали на то, чтобы создать новое государство. Ну, в основном главной такой организацией был так называемый Югославянский комитет, который опирался на западных союзников, он не был признан официально. 

В. Рыжков― Тем не менее поддержку имел.  

Л. Гибианский― Но определенную поддержку частично правительств, поскольку он выступал против центральных держав, то есть, против противников Антанты. А кроме того, на Западе, особенно, в частности, в Англии, был целый ряд таких известных фигур, даже не политиков, потому что, например, Сетон-Уотсон (старший), Роберт Сетон-Уотсон, известный британский историк, человек, оказавший большое влияние на развитие мысли в Англии в этот период и который был специалистом, кстати, в значительной мере и по балканской истории, и вообще восточноевропейской, он в сущности стал крестным отцом как чехословацкой, так и югославской государственности. Он выступал за возникновение относительно крупных для этого региона независимых государств, которые бы были противовесом германской… 

В. Рыжков― А насколько сильна была югославянская идея в народных массах, насколько она вообще была популярна среди сербов, хорватов, черногорцев, словенцев и так далее? Или это уже позднее сознание?.. 

Л. Гибианский― Нет, она была популярна… 

В. Рыжков― Чувство единства было между этими народами, некой общности? 

Л. Гибианский― Она была популярна в разной степени в разных регионах и даже по-разному преломлялась. Ну, что касается двух государств, которые уже тогда существовали до Первой мировой войны, то есть, королевство Сербия и королевство Черногория, то эти люди считали себя одним народом, каковым они на самом деле, конечно, и являлись. Черногорцы – это просто региональная разновидность сербов. И они всегда стремились к некому единству, хотя правящие элиты этих стран, в частности, черногорская элита, не всегда и не во всем стремилась к этому. Это раз.  

Что касается тех сербов, хорватов и словенцев, которые были на территории Австро-Венгрии, то там положение было тоже таково, что значительная часть и культурных, и политических деятелей, во-первых, особенно в Словении, например, понимала, что маленький народ, даже образовав самостоятельное государство, просто не сможет удержать эту власть. Кроме того, те же словенцы, а отчасти и хорваты, были разделенным народом, потому что в Италии и в Венгрии находилась часть территорий, населенных теми же словенцами, прежде всего. И в таких условиях еще в годы Первой мировой войны возникло довольно значительное стремление к вот такому будущему объединению… 

В. Рыжков― То есть, почва в народных массах тоже была? Это не только было элитное решение, но и в значительной степени народ тоже поддерживал? 

Л. Гибианский― Понимаете, когда мы вообще говорим о поддержке народа, нужно все-таки иметь еще в виду такую вещь. До Первой мировой войны особенно это не было временем вот такого рода государственно-политической активности народных масс. Это все более поздние вещи. Конечно, в этих процессах участвовал образованный слой общества прежде всего. В той мере, в которой этот образованный слой общества вел за собой массу населения, эта масса могла это поддерживать. Но нужно учесть еще такую вещь. Допустим, в Хорватии это проявилось сразу после возникновения Югославии, и стало очень тяжелой для нового государства проблемой. Наиболее влиятельной силой на самом деле была партия, ну, фактически движение, но оформленное как партия, Хорватская крестьянская партия, которая по сути не имела ни на местах власти в период Австро-Венгерской империи, и, собственно, не была представлена в парламенте австрийском. А вот когда другие более элитарные политические силы, они вступили в соглашение с сербским королевским домом по поводу объединения в одно государство.  

А когда объединились, тогда оказалось, что массы-то идут за Хорватской крестьянской партией прежде всего. И они отнюдь – а она стояла на позициях, вообще-то говоря, самостоятельного хорватского государства, хотя уже в период Югославии была не столько сепаратистской, сколько автономистской и требовала определенных автономных прав. Поэтому это все… не говоря уже о Боснии… 

В. Рыжков― Тем не менее, давайте зафиксируем факт, что в 1918 году государство было создано. 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Элиты договорились. 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Каждая по своим мотивам. 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Сербские элиты хотели реализовать идею объединения… 

Л. Гибианский― Да, но они должны были играть главную роль. 

В. Рыжков― Австро-венгерские народы стремились уйти из статуса тех, кто потерпел поражение и объединиться с теми, кто одержал победу, и было образовано королевство.  

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Почему такая форма была избрана, именно королевство? Потому что были и другие варианты – были королевство, были, как мы знаем, республики, та же Чехословакия. Почему в случае с Югославией была избрана форма королевства, и именно эта династия получила трон? 

Л. Гибианский― По очень простой причине – потому что она самом деле Югославия в реальности была образована как государство, ядром которого было уже существовавшее признанное всеми государство королевство Сербия. Причем, по балканским понятиям оно было довольно значительным. 

В. Рыжков― Да. 

Л. Гибианский― И именно это было той крышей, под которой могло создаваться это новое государство Югославия. Причем, первоначально оно ведь вообще не называлось Югославией, оно называлось Королевство сербов, хорватов и словенцев. Это тоже очень любопытно в том смысле, что все другие народы – либо вообще не признавалось их существование, либо не признавался их статус, равный статусу государствообразующих, это в будущем и привело к очень серьезным осложнениям и вообще в принципе к краху вот этой Югославии, которая существовала от 1918 до 1941 года. Она теперь в историографии фигурирует как первая Югославия, в отличие от второй, которая возникла под коммунистическим господством уже в конце Второй мировой войны и просуществовала до начала 90-х годов. 

В. Рыжков― Вот вы говорите о крахе первой Югославии, тем не менее, с 1918 года по гитлеровскую агрессию она существовала. 

Л. Гибианский― Да, да.  

В. Рыжков― То есть, с одной стороны, там были центростремительные тенденции, как мы это отметили, то есть, некий дух югославянского братства, стремление жить в крупном государстве, стремление быть на стороне победителей. С другой стороны, вы уже упомянули о том, что были и центробежные тенденции в той же Хорватии. Вот как происходила борьба вот этого централизованного унитарного государства с националистическими сепаратистскими тенденциями? И вообще, когда проявил себя национализм? Это уже в 20-е годы началось? 

Л. Гибианский― Я бы сказал, понимаете, мы оперируем все время понятием национализм, хотя на самом деле, ну, вообще-то говоря, у каждой нации или у каждого этноса есть определенные национальные устремления, они всегда устремления к собственной государственности. Всегда, это общий закон на всем земном шаре. 

В. Рыжков― Я не собираюсь обсуждать теории, я хочу спросить про практику. Народы объединились. Вот как мы с вами выяснили, это не было английское решение, это не было французское решение, это не было даже решение Москвы – сами объединились. И, объединившись сами, через какое-то время они начали разбегаться или стремиться разбежаться? 

Л. Гибианский― Нет-нет. 

В. Рыжков― Нет ли здесь противоречия? 

Л. Гибианский― Противоречие прежде всего заключается в том, что когда мы говорим, что народы объединились, это, конечно, совсем не так. Это все-таки объединились определенные слои, которые обладали либо властью на местном уровне, либо серьезным влиянием. А народы ведь живут повседневной жизнью. И когда какая-то пропаганда их сильно заводит на вот такого рода действия – на объединение или, наоборот, на разъединение, они идут за теми, кто играет лидерскую роль. Поэтому, переоценивать насчет народа – это все такие замечательные фразы, но, в общем, нельзя сказать, что народные массы в этом вообще не участвовали, но точно так же нельзя сказать, что это народы объединились. Это такой гораздо более сложный процесс.  

В. Рыжков― В январе 1929 года, как известно, король Александр распустил парламент и фактически установил диктатуру. В чем была причина? Он стремился так преодолеть вот эти межнациональные разногласия, побороть радикалов, или он готовился уже к войне, дыхание которой чувствовалось? 

Л. Гибианский― Нет. 

В. Рыжков― В чем была причина? Или просто был склонен к тирании? 

Л. Гибианский― Он отнюдь не был демократом, и даже от этого отстоял более чем далеко. 

В. Рыжков― Но в ту пору вообще трудно было найти в Европе демократов, да. 

Л. Гибианский― Ну, это не так! 

В. Рыжков― Хорошо. Итак, 1929 год. 

Л. Гибианский― Нет, для того чтобы говорить о 1929 годе, придется однако вернуться в период после 1918. Потому что вот те разные национальные устремления, замешанные еще на различной конфессиональной принадлежности, потому что словенцы и хорваты – это католики, а сербы и та часть Македонии, часть тех, кого называли македонцами, которая была присоединена к Сербии в результате балканских войн, это православное население. А кроме того, огромное мусульманское население, вот это исламизированное. И эти различия конфессиональные, они сильно увеличивали различные стремления собственно этнические. Потому что конфессиональное становилось частью этнического сознания, этнических устремлений и желаний.  

И борьба началась сразу, в момент в те годы вплоть до 1921 года, когда Учредительная Скупщина, когда вообще обсуждался вопрос о государственном устройстве и его конституции. И конституция 1921 года, которая была принята, и на основе которой до 1929 года королевство развивалось, так называемая Видовданская конституция, она была очень противоречива, потому что, с одной стороны, она вводила довольно много, ну, относительно демократических институтов и парламентарную систему, а с другой стороны, королевский двор играл очень большую роль и старался подмять под себя все остальное. А двор был сербским, и кроме того… 

В. Рыжков― Леонид Янович, мы сейчас с вами прервемся на короткую рекламу и новости, а потом продолжим рассказ про очень сложную интересную страну Югославию.  

НОВОСТИ 

В. Рыжков― Еще раз добрый вечер, это «Эхо Москвы», программа «Цена Победы». Я Владимир Рыжков. У меня сегодня в гостях Леонид Янович Гибианский, старший научный сотрудник отдела истории славянских народов периода мировых войн Института Славяноведения Российской Академии наук.  

И мы рассказываем об очень сложной интересной стране Югославии. И мы остановились на том, что в 20-е годы работала конституция, которая была очень противоречивая. С одной стороны, были права у различных частей государства, с другой стороны был очень сильный королевский двор.  

Л. Гибианский― Да. Короче говоря, ситуация была такова, что главным противоречием оказалось сербо-хорватское противоречие, которое резко усиливалось тем, что значительная часть населения Хорватии – это тоже сербы, сербы вне Сербии, так называемые причанские сербы. И все время стоял вопрос, кто кому должен подчиняться, где какая власть должна быть с этнической точки зрения. Разыгрывались различные комбинации между собственно сербскими властями, словенскими элитами, различными хорватскими элитами… 

В. Рыжков― Можно ли сказать, что Югославия 20-х годов была крайне хрупким и неустойчивым государством? 

Л. Гибианский― Ну, в общем, да, она не распадалась, но борьба межэтническая шла очень серьезная, она подогревалась еще и политическими противоречиями внутри даже каждого из этносов. И в результате сербо-хорватские противоречия достигли такого накала, что в середине 1928 года в Народной Скупщине, то есть, в парламенте Югославии, были убиты – просто один из депутатов-сербов стрелял – были убиты трое хорватских депутатов, все они были от Хорватской крестьянской партии, в том числе лидер партии Степан Радич, который был самой популярной фигурой в Хорватии. 

В. Рыжков― Это, конечно, еще больше подлило масла в огонь. 

Л. Гибианский― То есть, это привело фактически к кризису. И вот переворот так называемый в начале 1929 года, когда король Александр всю власть взял в свои руки, ему и его ближайшему окружению казалось, что это есть некий выход их положения. 

В. Рыжков― Жесткая власть как выход из кризиса. 

Л. Гибианский― Да. Нужно прекратить эту разноголосицу, партии, которые подогревают бог знает что, эти национальные устремления и противоречия отбросить в сторону и постепенно вести дело к консолидации.  

Ну, на самом деле это было иллюзией, и уже к середине 30-х годов было понятно, что такая политика – это тупиковая политика. Но, а дело разрешил просто случай, когда король поехал во Францию с государственным визитом, он плыл и высадился в Марселе, там его встречал министр иностранных дел Барту, к тому времени уже началась вот эта борьба между двумя складывавшимися блоками, фактически той же Антантой… 

В. Рыжков― Гитлер уже у власти, уже начинается эта политика перевооружения. 

Л. Гибианский― Да. И начало осени фашистской… 

В. Рыжков― В Италии Муссолини, естественно, да. Но судя по всему, чтобы не углубляться слишком в подробности, в том числе и хорватские радикалы, да?.. 

Л. Гибианский― Да-да.  

В. Рыжков― Приняли участие в убийстве царя. 

Л. Гибианский― Да. Но именно радикалы, то есть, это те, кто стоял за вооруженный мятеж, и кто, кстати, вел на протяжении всех 20-х годов террористическую деятельность в самой Хорватии. 

В. Рыжков― Там еще и терроризм был? 

Л. Гибианский― Да. Потому что эти боевики и руководство усташского движения, они базировались в Италии, потому что их преследовали в Югославии, естественно. И они устраивали террористические акты.  

В. Рыжков― Что произошло после убийства царя? 

Л. Гибианский― Нет, короля. 

В. Рыжков― Короля, да. Что изменилось и в государственном устройстве, и во внешней политике Югославии? 

Л. Гибианский― Изменилось то, что пришел к власти Павел Карагеоргиевич, который был человеком совершенно иного склада, нежели король Александр. У него было такое английское воспитание, и он, конечно, тянул к Англии и Франции в том размежевании в Европе, которое уже началось.  

Конечно, он был сторонником более демократического внутреннего устройства, однако, во-первых, он не все мог, несмотря на достаточно большую власть, потому что он должен был считаться со всеми теми элитами, всеми теми политическими силами, которые участвовали в схватке, которая на самом деле продолжалась в период до гибели короля Александра, под ковром, а после, когда вновь вернулись к прежней парламентской системе, стали участвовать уже открыто.  

Его политика заключалась в том, чтобы попытаться провести тоже консолидацию, только на совсем другой основе, опираясь на наиболее влиятельные политические силы, то есть, имеющие массовую поддержку во всех районах, где существовали различные этносы, в том числе он взял курс на урегулирование хорватского вопроса.  

Его подстегивали обстоятельства, потому что было ясно, что он может, ну, так сказать, была предвоенная обстановка, многие уже предрекали будущую войну. А главной опасностью для Югославии в этой ситуации оказывалась в тот момент Италия. Во всяком случае, Павел был в этом убежден. Потому что она претендовала как раз на территории Хорватии. И она подогревалась сепаратизмом всячески. Поэтому Павел был заинтересован прежде всего в урегулировании отношений с Хорватской крестьянской партией и с ее новым лидером, который после смерти Радича встал во граве, Владко Мачеком. И очень длительные и сложные, во-первых, переговоры – каждая сторона шантажировала другую, Мачек обращался то к западным державам, то к той же Италии, то есть, всячески шантажировал белградскую власть. 

В. Рыжков― Внешние игроки уже в середине 30-х втягивались во внутреннюю политику Югославии активно? 

Л. Гибианский― Да, конечно. Тем более, что Италия стремилась вообще к установлению своей гегемонии на Балканах, а Гитлер усматривал в Балканах свой тыл с точки зрения продовольствия и сырья. Германия в этом смысле страна, которая нуждается в больших источниках, у нее таковых не было, и он Балканы рассматривал как такой резерв. В этом смысле германские интересы на Балканах противоречили итальянским. И на этом стал играть Павел Карагеоргиевич.  

Но дело кончилось, что касается внутреннего положения, тем, что в августе 1939 года за несколько дней до начала Второй мировой войны было наконец достигнуто соглашение, так называемое соглашение Цветковича — Мачека, Цветкович – это премьер-министр тогдашней Югославии, по которому Хорватия выделялась в автономную единицу, в автономное образование, причем, в нее включался ряд районов не Хорватии, а Боснии и Герцеговины, который был населен либо мусульманским, либо сербским населением.  

С одной стороны, это привело к определенной стабилизации собственно политического положения, государственного политического положения, Хорватская крестьянская партия вошла в правительство, Мачек стал вице-премьером, и в этот период Хорватская крестьянская партия, в сущности, оказалась у власти в Хорватии. И в этом смысле хорватский вопрос на какой-то момент или, во всяком случае, его острота были сняты.  

А с другой стороны, это открыло совсем другую сложность, а именно то, что значительная часть сербских политических сил, и в том числе так называемая Объединенная сербская оппозиция, это главным образом партии более либерального или более демократического толка, которые противостояли двору. Они до этого контактировали с Мачеком и с Хорватской крестьянской партией, а после этого они посчитали, что хорватские крестьянские лидеры их предали, потому что часть сербов оказалась в автономной Хорватии. И тогда был выдвинут план этими силами, что вообще Югославия должна быть реорганизована на этнической основе. План этот предусматривал создание трех автономий – Сербии, Хорватии и Словении. Все остальные этнические районы и в основном это районы со смешанным населением, предполагалось присоединить, однако, к Сербии, чтобы она была… 

В. Рыжков― Побольше. 

Л. Гибианский― Не то что побольше, а намного превосходила другие. На самом деле план этот с точки зрения реальной политики был, конечно, достаточно иллюзорным, он едва ли мог дать какое-то успокоение, наоборот, он бы подогревал противоречия, потому что каждый стремился к своему. А с другой стороны, вот эти, большая часть территории и со смешанным населением в Боснии и Герцеговине и в самой Хорватии, со смешанным этнически населением. Объективно вообще создавал тупик, он не давал возможности этнически разъединить различные территории, потому что на одной и той же территории чересполосно жили разные.  

В. Рыжков― Мы это по нашим дням все прекрасно видим и знаем. 

Л. Гибианский― Да. 

В. Рыжков― Это все то, что вы рассказываете, остается столь же актуальным и сегодня. Если не более актуально. 

Л. Гибианский― А что касается Югославии, это в итоге развалило и вторую Югославию. 

В. Рыжков― Совершенно верно.  

Л. Гибианский― Вот в таком положении началась Вторая мировая война.  

В. Рыжков― Сделаем полшага назад. Все-таки очень интересно, когда жестко встал выбор между англо-британским альянсом и германо-итальянским? Вот когда Югославия качнулась – ведь она же колебалась. Вот когда и почему она качнулась к Гитлеру и к Муссолини, а потом отшатнулась обратно, как это произошло? 

Л. Гибианский― Произошло это самым простым образом. Дело в том, что как и многие другие малые государства… 

В. Рыжков― Не такое уж оно и малое все-таки, Югославия? 

Л. Гибианский― Да-да. 

В. Рыжков― Одно из крупнейших государств на самом деле. 

Л. Гибианский― Но после Польши самое больше, да. 

В. Рыжков― Об этом и речь.  

Л. Гибианский― Да, после Польши самое большое. 

В. Рыжков― Я бы не отнес его к малым, по крайней мере.  

Л. Гибианский― Нет, но малое европейское.  

В. Рыжков― Ну, да.  

Л. Гибианский― В этом смысле.  

В. Рыжков― Понятно – не великая держава.  

Л. Гибианский― Да. Ну, в Восточной Европе или в Центральной и Юго-Восточной, как ее часто называют, когда началась Вторая мировая война, то целый ряд государств предпочел провозгласить нейтралитет. Югославия была среди первых, которая это сделала. 

В. Рыжков― Это уже после 1 сентября 1939 года. 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Объявили нейтралитет. 

Л. Гибианский― Да-да, уже 4 сентября там выступал… 

В. Рыжков― То есть, стратегия была такая, что, авось пронесет? 

Л. Гибианский― Да.  

В. Рыжков― Авось нас не втянут в эту войну? 

Л. Гибианский― Стратегия была вот какая. 

В. Рыжков― Или дождаться, кто возьмет верх? 

Л. Гибианский― На самом деле Павел Карагеоргиевич, который власть держал достаточно прочно в этот момент в своих руках, он, конечно, был сторонником англо-французской коалиции. И он рассчитывал на то, что рано или поздно Германия потерпит поражение, и тогда Югославия, так сказать, сможет проводить ту политику, которая ей выгодна. Но поскольку Германия была под боком после аншлюса Австрии, собственно, Германия стала соседкой Югославии.  

В. Рыжков― Да.  

Л. Гибианский― А Италия вообще – он боялся, что она высадится на югославском Адриатическом побережье, он стремился и с ними всячески заигрывать и уверял их в том, что они как соседние государства и есть главные партнеры Югославии, а вовсе не далекие Англия и Франция. Но известны теперь документы дипломатические, они достаточно ясно говорят на самом деле о его позиции. И хотя в правительстве, которое было им сформировано, вот этом правительстве Цветковича, были разные люди, в том числе там держали и сторонников германский и итальянской ориентации. Но это характерная политика малых стран, которые, так сказать, хотят и нашим, и вашим и очень осторожничают.  

И, поскольку Италия рвалась в бой, а Германия ее всячески сдерживала в отношении Югославии, чтобы оставить себе вот этот сельскохозяйственный сырьевой тыл, в общем, в течение первых, ну, больше чем года, войны, удавалось как-то лавировать. 

В. Рыжков― Никто не трогал Югославию. 

Л. Гибианский― Кроме того, был предпринят Павлом следующий ход, а именно ориентация на еще одного игрока, на которого до того никоим образом никакой ориентации не было, это Советский Союз. Дело в том, что Югославия была последней страной в Европе, которая признала Советский Союз.  

В. Рыжков― Это в каком же году они сделали? 

Л. Гибианский― В 1940. 

В. Рыжков― Долго же они ждали.  

Л. Гибианский― Но причина была самая простая. Дело в том, что королевский дом Карагеоргиевичей был частью, в сущности, семейного дома Романовых. И для них это было, не просто там большевики, которые никоим образом… 

В. Рыжков― Трагическая семейная история? 

Л. Гибианский― Да. Это вообще была история своих и чужих. Но тут, поскольку Советский Союз к тому времени стал делать шаги и с помощью своих дипломатов, посла в Турции Терентьева, намекать на то, что очень было бы желательно установить нормальные отношения с Югославией, на это они пошли, и в середине 1940 года…  сначала весной 1940 года были установлены экономические отношения и обмен торговыми представительствами, а в середине 1940 года дипломатические отношения.  

Советский Союз, понятно, какую цель преследовал. Дело в том, что он, конечно, в этот момент хотел всячески вылезти на Балканы, установить там свое влияние. Идея была сначала советско-болгарского сотрудничества, а затем была идея болгаро-югославского сотрудничества под советской эгидой в противовес как Германии, но очень осторожно, потому что Советский Союз тогда был в состоянии пакта с Германией.  

В. Рыжков― Так и Италией.  

Л. Гибианский― И в противовес западным державам. Потому что Советский Союз видел в западных державах в этот момент чуть ли не большее зло, чем в Германии. И, в общем, началась эта игра, когда югославское руководство стремилось вот путем обращений то к Советскому Союзу, то к Италии, то к Германии, то к Англии – потому что Франция в середине 1940 года потерпела поражение, и Англия осталась одна.  

В этой ситуации лавировать между всеми, всем обещать и от всех получать какую-то помощь, прежде всего в вооружении, в том числе от Советского Союза такая помощь была обещана, но так вплоть до нападения Германии и Италии на Югославию эта помощь не поступила. Ну, причины, видимо, были разные, мы не имеем всех документов, но из тех, которые есть, очевидно, что Советский Союз опасался, что об оказании этой помощи оружием станет известно Германии. 

В. Рыжков― И спровоцирует конфликт.  

Л. Гибианский― Да, и во всяком случае осложнит советско-германские отношения. И так тянулось до второй половины, особенно в чистом виде до конца 1940 года. На протяжении этого периода постепенно Гитлер стал требовать, чтобы Югославия присоединилась к Тройственному пакту, то есть, к государствам Оси.  

В. Рыжков― Почему он изменил позицию, почему он до этого не требовал и вдруг начал требовать? Он хотел какие-то более надежные гарантии получить? Он хотел получить доступ к ресурсам? 

Л. Гибианский― Да 

В. Рыжков― У него просто к тому времени разыгрался аппетит? Или все вместе взятое? 

Л. Гибианский― Ну, прежде всего, доступ к ресурсам. Судя по гитлеровским планам, захвата Югославии вообще не предполагалось. 

В. Рыжков― Ему нужны были ресурсы.  

Л. Гибианский― Но не забывайте, что у Гитлера вообще в польской истории первоначально ведь план был такой, что Польша присоединится к тому же Тройственному пакту, вообще к Оси, и, собственно, выступит союзником Германии. Польша не захотела этого сделать, несмотря на враждебное отношение в Советскому Союзу. И потому стала жертвой.  

В. Рыжков― Югославию тоже хотели втянуть в эту сеть союзов, да? 

Л. Гибианский― Да. И несмотря на то, что очень долго Павел Карагеоргиевич сопротивлялся и тянул насколько можно… 

В. Рыжков― А как немцы это делали – это через посла, да, который приходил?.. 

Л. Гибианский― Нет.  

В. Рыжков― Через какие-то специальные миссии? Через приглашения в Берлин? Как это все происходило? 

Л. Гибианский― Конечно, конечно. Причем, там была система, когда в югославской такой правящей элите или в близком окружении этой элиты были люди, которые, было известно, что они на самом деле являются, строго говоря, агентами влияния либо Германии, либо Италии. Их всячески обласкивали, и они играли роль посредников, через них велись тайные переговоры.  

Но, кстати говоря, на последнем этапе принц Павел и сам ездил на свидание с Гитлером, но тем не менее, сколько он ни сопротивлялся, перед ним в итоге был поставлен вопрос: либо… 

В. Рыжков― В форме фактически ультиматума? 

Л. Гибианский― Да, да.  

В. Рыжков― Либо вы подписываете… 

Л. Гибианский― Либо это, либо, так сказать, вас может постигнуть та же участь, которая постигает других. Тем более, что Германия играла в этой игре роль как бы покровителя Югославии от итальянского захвата. В результате, особенно после того, как Германия присоединилась к Италии в нападении на Грецию, Павел Карагеоргиевич понял, что дело плохо, и надо соглашаться.  

В. Рыжков― Вот я думаю, здесь очень хорошая логическая точка, мы подошли к тому моменту, когда королевство Югославия вступило в пакт с Гитлером, и о том, что произошло дальше, мы расскажем ровно через неделю в программе «Цена Победы». 

Я напомню, что сегодня у меня в эфире был Леонид Янович Гибианский, историк Института Славяноведения Российской Академии наук. 

Спасибо большое, услышимся через неделю.
В. Дымарский― Добрый вечер. Это программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Сегодня наша программа записывается в Перми, где только что в музее политических репрессий завершилась конференция, научно-практическая конференция на тему «ГУЛАГ и война». И, собственно говоря, эта тема и остается темой и нашей сегодняшней программы с моими гостями и заодно участниками конференции, которых я вам с удовольствием представляю.  

Это Юлия Кантор, профессор Педагогического университета имени Герцена в Санкт-Петербурге; Дмитрий Белов, сотрудник благотворительного фонда «Сталинградская битва», город Волгоград. И Александр Кузьминых, доктор исторических наук, естественно, историк, из города Вологды. Москвичей среди вас нет, я один среди вас москвич, вернее, я в дополнение к вам москвич. Так что, у нас сегодня такая довольно обширная география. 

Итак, тема ГУЛАГ и война. Ну, много вопросов в связи с этим возникает, и мне кажется – здесь давайте начнем с профессора университета имени Герцена в Санкт-Петербурге Юлии Кантор. Хочу задать первый такой общий вопрос. Вот в историческом сообществе эта тема считается достаточно разработанной? Потому что мне кажется, что она практически как-то только стала появляться, на моей памяти, в последние годы. 

Ю. Кантор― Эта тема как раз является очень фрагментарно разработанной, и именно это натолкнуло меня на мысль вот придумать такую конференцию «ГУЛАГ: эхо войны и эхо Победы», потому что тема ГУЛАГа, и не только самого ГУЛАГа, а и тема взаимосвязи послевоенного общества с системой ГУЛАГа является такой, я бы сказала, латентной что ли. А уж тема взаимоотношений ГУЛАГа и военнопленных, то есть, Управления по делам военнопленных и интернированных, которые формально в систему ГУЛАГа не входили, отдельный сюжет в послевоенной и военной истории. А в случае с Пермью, где мы сейчас находимся, ситуация совсем интересная, потому что сюда было переведено огромное количество шарашек так называемых, закрытых КБ, действовавших в системе ГУЛАГа, где работали интеллектуалы – заключенные ученые физики, математики, химики и так далее. Это мы знаем по Солженицыну, например, не только по нему. И эта тема звучит, знаете, такими ядрышками. А в основном, если изучается что-то, то роль ГУЛАГа в военной экономике и только, и все. И мне показалось, что именно здесь на месте событий, так сказать, и в мемориальном комплексе политических репрессий это логично провести. 

 А круг, который собирается для изучения этой темы, тоже даже не является кругом, потому что для кого-то это периферическая тема, а для кого-то и вовсе закрытая, и это было видно даже по обсуждению, мне кажется, которое вы замечательно провели на круглом столе, что эта тема для всех каждый раз становится какой-то такой угловатой, правда? 

В. Дымарский― Ну, да. Мне кажется, она действительно даже не структурирована внутри, как вы правильно только что сказали, это то, что, допустим, военнопленные – они же не входили формально в систему ГУЛАГа, да? Вот я Александра Кузьминых спрашиваю об этом, потому что ваш доклад был посвящен в большей степени немецким военнопленным, чем нашим соотечественникам, которые оказывались в системе ГУЛАГа? 

А. Кузьминых― Да, я вообще выделил бы по проблеме война и ГУЛАГ несколько сюжетов. По всем из них опубликовано достаточное количество работ. Во-первых, это как раз проблема эвакуации, то есть, как ГУЛАГ отреагировал на начало войны, каким образом это повлияло на численность, состав контингента. Я просто сразу по ходу своего выступления, несколько, может быть, каких-то фактов привел бы, чтобы было понятно.  

ГУЛАГ, деятельность его очень сильно изменилась под влиянием войны. Известно, что ГУЛАГ стал местом, где проводилась мобилизация заключенных, и в годы войны 970 тысяч заключенных было призвано на фронт. С другой стороны, ГУЛАГ стал… 

В. Дымарский― Извините, я сразу перебью, чтобы было понятно нашим слушателям. 970 тысяч призванных на фронт – то есть, это людей, фактически, если можно так сказать, досрочно освобожденных, да? То есть, у них сроки еще бы продолжались, если бы не война? 

А. Кузьминых― Да, это осужденных за малозначительные преступления, это бытовые. А с другой стороны, количество осужденных за особые преступления, в том числе контрреволюционные, оно повышалось в структуре.  

Во-вторых, контингент поменялся тоже по гендерному признаку – количество мужчин сократилось в ГУЛАГе. Вот если на начало войны там около 7% женщин составляли, то к концу войны 26%, то есть поменялся. Сроки осуждения тоже изменились, то есть, количество лиц, осужденных на значительные сроки, там, 10 лет и выше, оно тоже выросло. Физическое состояние контингента изменилось, потому что снабжение осуществлялось по остаточному принципу, ГУЛАГа, и количество дистрофиков, доходяг, и количество умерших в ГУЛАГе, оно тоже вырастало. Особенно это касается начального периода войны.  

Что касается военнопленных, то вы совершенно верно заметили – это отдельная лагерная структура, не входившая в ГУЛАГ. И в годы войны, если ГУЛАГ мы видим в численном плане и в плане, может быть, выполнения каких-то стратегических задач, он все-таки чуть-чуть менялся, и его доля, конечно, оставалась высокой, то мы видим динамику по количеству контингента в сторону уменьшения. А военнопленные, наоборот, они в численном плане прирастали. Если в лагерях военнопленных в 42-м году 20 тысяч содержалось, то к концу войны уже 2 миллиона. И в этом плане можно говорить, что архипелаг ГУПВИ  – Главное управление по делам военнопленных, он как бы компенсировал архипелаг ГУЛАГ, да? И это очень интересно.  

В. Дымарский― Здесь такая языковая, конечно, любопытная вещь, потому что ГУЛАГ, конечно, я думаю, что многим слушателям нашим из более молодых поколений надо уже объяснять, что ГУЛАГ – это Главное управление лагерей, это не какое-то слово самостоятельное, но оно стало самостоятельным словом, обозначающим всю лагерную систему, военнопленные – не военнопленные, это называют ГУЛАГом, естественно.  

Еще одно уточнение – я не знаю, а вот как работала советская система судебная, правовая? Вот их освобождали, а вот формально как-то это оформлялось? Там, УДО то что сейчас называется, или какое-то, или просто брали – уже не до того было? 

А. Кузьминых― Это осуществлялось по указам Президиума Верховного совета. 

В. Дымарский― Это как амнистия оформлялось? 

А. Кузьминых― Да, совершенно верно, как амнистия, причем, амнистия проходила в несколько этапов. В 41-м году были приняты указы, насколько я помню, в июле, в октябре. В 45-м году была послевоенная амнистия уже в честь Победы над фашистской Германией, там около 650-ти тысяч. А в 41-м году – около 750-ти тысяч было амнистировано. То есть, по этим указам лица, которые могли быть призваны в армию, они освобождались. 

В. Дымарский― Юля, вы хотели добавить? 

Ю. Кантор― Я не то чтобы добавить, уточнить скорее для себя. И в 41-м году, и дальше эти амнистии – вы уже упомянули, что касались в основном осужденных за легкие преступления, не политические, так сказать. И в 45-м году это тоже вот была очень такая болезненная история, известная нам даже и по кино. Амнистия коснулась бытовиков, но не политических в основном. Очень мало… 

В. Дымарский― Вы имеете в виду «Холодное лето 53-го»? 

Ю. Кантор― Нет-нет, это не только «Холодное лето», это еще и знаменитая «Ликвидация», там же тоже – из-за чего страну захлестнула опять волна бандитизма и так далее, потому что отпущенными оказались вот именно эти люди – рецидивисты, бандиты и так далее. А практически в минимальной степени эта амнистия коснулась политзаключенных. Меньше 7%, если не ошибаюсь, от общего числа амнистированных, были политзаключенные. То же самое и в начале войны, вот возможность уйти в армию воевать и не в штрафбате – это только для бытовиков, а отнюдь не для 58-й статьи, это тоже важный момент. Но и о таком страшном сюжете, как «разгрузка» тюрем – это же расстрелы, о чем говорил на конференции докладчик из Белоруссии. Это же, он известный, этот сюжет, но очень, даже на фоне общей истории начала войны, очень некомфортный, потому что в тех местах – а таких мест, как мы понимаем, было очень много в нашей стране начиная с западных ее границ, куда наступал Вермахт, когда не было возможности эвакуировать тюрьмы, то там просто людей расстреливали. Причем, не только осужденных, но и тех, кто еще находился под следствием и просто арестованных. 

А. Кузьминых― Да, я тоже хотел бы по этому поводу добавить информацию, что вообще 42-й год, он считается самым рекордным годом по количеству умерших в местах заключения за всю историю нашей уголовно-исполнительной системы. Потому что 376 тысяч умерло, а вообще за годы войны в ГУЛАГе около 1 миллиона человек погибло. Чтобы было понятно, в 42-м году умер каждый четвертый заключенный. И если смотреть и региональные, и общесоюзные материалы, особенно осень 41-го года, зима 42-го, то видно – в ГУЛАГ идут постоянно сообщения из всех учреждений о резком росте смертности, вот это было вызвано и эвакуацией, сокращением норм питания, то есть, смертность носила вот такой катастрофический характер.  

В. Дымарский― Как я понимаю, Александр занимается этой тематикой в том числе и потому, что на территории Вологодской области, да, были лагеря. А я сейчас обращаюсь к Дмитрию Белову. У вас в Сталинграде тогдашнем, а ныне в Волгограде, у вас, я так понимаю, не было такого ГУЛАГа? Во время войны, я имею в виду. 

Д. Белов― Два исправительно-трудовых лагеря у нас присутствовало, причем, это два ИТЛ, то есть, исправительно-трудовых лагеря в системе ГУЛАГа, которые занимались исключительно главной стратегической задачей, это постройкой железной дороги из Саратова в Сталинград, это Волжская рокада так называемая. Чтобы было понятно, скажу, что до Сталинградской битвы, в начале Сталинградской битвы, к этому времени были перерезаны все три железные дороги. Одна идет, грубо говоря, на московское направление, остальные – в Ростов-на-Дону и в Ставрополь. Все три, они были перерезаны, на левом берегу Волги имелась тоже железнодорожная ветка, но она не была связана — через Волгу не было моста, была железнодорожная переправа, то есть, это три огромных корабля, которые могли 40 вагонов принять и перегрузить на другой берег. Специальные железнодорожные причалы были. Все они были потоплены в один день 23 августа 42-го года. Соответственно, с точки зрения обороняющихся это удобно, потому что противник не имел возможности использовать железные дороги для оперативного снабжения. У немцев было все в порядке, они через грузовики перегружали, это станция Морозовская и все это везли. 

В. Дымарский― Железные дороги эти перерезали?.. 

Д. Белов― … Сталинград был в железнодорожной блокаде, можно сказать. То есть, противник перерезал, и мы не могли использовать их в полной мере. Имелись железнодорожные узлы, кольцевая дорога, по которой курсировали бронепоезда, но все это было до сентября 42-го года. И поскольку именно идея начать контр-наступление, скажем так, была сформирована – не будем освещать вопрос малоизученный, кто, когда именно пришла эта идея в голову, там, Жукову, Сталину или еще кому-то, или им вместе взятым, но для того чтобы реализовать этот план контр-наступления, нужна была рокада.  

В переводе с французского рокада – это специально построенная железная дорога вдоль линии фронта для максимального оперативного снабжения боеприпасами. Ну, и подкрепление резервами и так далее. Поэтому для того чтобы построить эту железную дорогу Волжскую рокаду, были специально созданы эти два ИТЛ. То есть, в принципе, больше у нас не было именно в системе ГУЛАГа лагерей, все остальные – это военнопленные, они другая система, занимались восстановлением Сталинграда, часть потом Волго-Донской канал строила, и это трудовой подвиг этих людей. 500 из них были награждены медалью за оборону Сталинграда. В целом это полтора десятка, в разные месяцы учитывая смертность, приток самых разных около 25-30 населенных пунктов, тюрем, лагерей от Дальнего Востока до Грузии, Армении, начиная чуть ли не с севера России, все это стекалось, и так набралось 15 тысяч человек, 5 тысяч военнослужащих, 600 человек вольнонаемных и полторы тысячи местного населения.  

Вообще в историографии обычно говорили, что Волжская рокада построена усилиями саперных армий и местным населением. Ну, в основном как правило привязывались к строительству противотанковых рубежей. Там, конечно, и саперная армия, и местного населения не одна сотня тысяч человек. Но вот именно благодаря документам и монографическое исследование, выполненное сотрудниками Российской Академии наук, посвященное именно Волжской рокаде, там четко видно, что на 90 с лишним процентов это труд именно системы ГУЛАГ, за 133 дня они построили эти 340 километров. Там ошибки в проектировании, конечно. Нужно было пустить дорогу в декабре, но им сказали, чтобы это было сделано в августе. Они сделали – первый поезд пошел 11 сентября, скорость максимальная 30 километров, потому что там где-то балансировка, где-то еще какие-то технические моменты. Одноколейная она была. То есть, в одну сторону, не могли поезда разъехаться.  

И что интересно, рельсы за отсутствием таковых сняли с Дальнего Востока с уже построенного БАМа и перевезли через всю страну, чтобы вот эти 340 километров завершить. И таким образом 11 сентября они выполнили эту стратегическую задачу. 

В. Дымарский― У меня вопрос ко всем троим, наверное. Насколько вы знаете, вот я понимаю, что в системе ГУЛАГа, если уж говорить о ГУЛАГе, ну, какой-то все-таки учет был, кто был отправлен в армию, вот эти 700 тысяч, как вы, Александр, сказали. А в армейской системе, в РККА, когда пополнение, это отмечалось, что этот человек со свободы пришел, а этот пришел из лагеря? 

Ю. Кантор― Это же в личных делах, в документах – это обязательно, это вносится, конечно, в любое личное дело. Естественно, человек приходит любой. 

А. Кузьминых― Я знаю, допустим, по военнослужащим, которые в спецлагерях сидели… 

В. Дымарский― И сразу на мой следующий вопрос ответьте: отношение к ним в армии? Вот как они регистрировались, отмечалось это формально?.. 

А. Кузьминых― Вот тут точной информацией я не располагаю, я знаю, допустим, механизм освобождения из спецлагерей, где находились военнослужащие, освобожденные из окружения и плена. Это другая структура, другая категория, они после прохождения фильтрации направлялись в военкоматы, соответственно, там делались соответствующие пометки, и если он проходил эту фильтрацию, то за ним особый отдел НКВД какой-то контроль формальный осуществлял. А что касается заключенных, осужденных за бытовые преступления, по-видимому, такому контролю не подвергались.  

В. Дымарский― Это уже человек если доживал до конца войны, это уже считалось искуплением вины, к этому уже не возвращались.  

А. Кузьминых― Да, хотя вот это явление, как повторники – известно, что лица, которые были осуждены в годы войны, и когда вот репрессивность законодательства в послевоенный период снова усиливалась, то известны факты повторного осуждения.  

В. Дымарский― За прежние преступления? Или за новые преступления? 

А. Кузьминых― Тоже я конкретных фактов в данном случае не приведу, но общая закономерность была, что лица, имевшие какую-то вину перед советской властью, они все-таки отслеживались, и в данном случае советская юстиция по отношению к ним была очень суровой. 

Д. Белов― А участие в боевых действиях, оно учитывалось, что он в своей биографии?.. 

В. Дымарский― Это вопрос, который задает Дмитрий Белов.  

Д. Белов― Мне вот интересно узнать. Это в биографии как-то учитывалось? Орденом, может, медалью, проявил себя как-то, характеристика, может, есть положительная? Не учитывалось? 

А. Кузьминых― Мне кажется, это все равно было свидетельством того, что человек полностью реабилитировался, и в данном случае… 

В. Дымарский― Если вернуться нам к начальному этапу, то есть, к одному из самых сложных, это к эвакуации заключенных по мере того, как территория становилась оккупированной – тюрьмы, лагеря, места заключения. Там же составлялись списки приоритетов – кто первый, они были последние или первые? То есть, с них начинали или ими заканчивали? 

Ю. Кантор― Мы уже немножко коснулись темы разгрузки тюрем, так называемой. 

В. Дымарский― Да. 

Ю. Кантор― Естественно, первыми старались эвакуировать так или иначе тюрьмы и лагеря, находящиеся на западных границах, то есть, в наиболее угрожаемых районах так или иначе. Это как раз северо-запад, это просто западные части Советского Союза, это Украина и Белоруссия, естественно. И карело-финская, разумеется, все приграничные истории, так сказать. К сожалению, далеко не все успели.  

И вот эта переброска – понимаете, общая ситуация для всей системы экономического хозяйствования Советского Союза – не было четких эвакуационных планов музеев – хоть мы говорим на совсем другую тему, и они были совершенно мизерные, не были подготовлены эвакобазы. С учетом общей ситуации с советской политической доктриной, когда декларировалось что воевать-то мы будем исключительно на чужой территории, а врага отобьем от границ, то и планы, касающиеся огромных контингентов лагерей и мест их расположения тоже были далеко не всегда адекватными и по объективным причинам в катастрофически складывающейся ситуации на фронтах, а, значит, и быстрому откату фронта на восток сначала, и это далеко не всегда успевали делать а) вовремя, б) правильно, с соблюдением всех необходимых норм, а это переполнение, естественно, чудовищное переполнение составов и еще при этом, как эвакуировать составы с заключенными, это делается совершенно отдельно в особых условиях. А нужно пропускать идущие навстречу или по тем же рельсам эшелоны, продовольствие и так далее. Эвакуированные учреждения обычные, это, конечно, совершенно особая ситуация. Насколько я знаю, отдельно вот этой составляющей вообще никто не занимается.  

А. Кузьминых― Тоже небольшое дополнение сделаю. Эвакуация заключенных нередко проводилась пешим порядком. Известно, что на территории Западной Украины были случаи, когда колонны заключенных не успевали эвакуировать, они подвергались налетам авиации, и конвой тоже вынужден был оружие применять. Далее, эвакуация, допустим, на территории Вологодской области из районов прифронтовых тоже осуществлялась пешим шагом. Интересно, что заключенных использовали на строительстве военных оборонительных рубежей.  

Вот у нас, допустим, на территории Вологодской области был так называемый Вологодский рубеж, где они зимой строили себе палатки, бараки и вынуждены были сразу же после эвакуации фактически включаться в этот ударный труд. И одна из задач ГУЛАГа в годы войны было как раз участие в военных оборонительных мероприятиях.  

И известно, что в годы войны ряд крупных объектов был законсервирован. Вот у нас на территории Вологодской области строительство Череповецкого металлургического завода было свернуто, которое Череповец-ЛАГ осуществлял. В то же время ряд строек ГУЛАГом был объявлен ударными. Это прежде всего заводы, производившие металл, железные дороги, магистрали. То есть, эвакуация действительно носила характер такой, стихийный. 

В. Дымарский― Но вместе с предприятиями, там если работали заключенные на каком-то предприятии, предприятие эвакуировалось на восток, то заключенные вместе с предприятием вряд ли эвакуировались? 

А. Кузьминых― Это совершенно отдельно было. 

Ю. Кантор― Они не могли это делать вместе, потому что предприятие эвакуировало своих сотрудников вольных.  

Я хотела добавить, вспомнила, пока Александр говорил, совершенно замечательный фильм, где молодой Евгений Миронов — «Перед рассветом», помните? Замечательный фильм. Это как раз рассказ о том, как эвакуируется эшелон, поезд, редкий случай, когда это не пеший этап, с заключенными, и начинается авианалет. А, естественно, в этом этапе находятся и политзаключенные, и уголовники, и прочие. И Панкратов-Черный как раз там играет бандита. Фильм потрясающий именно потому, что показывается ситуация: один мальчик энкавэдэшник раненый, политзаключенный и бытовики так называемые. И вот что с ними потом происходит дальше.  

В. Дымарский― Но с нами вот что происходит – у нас перерыв на новости, после чего мы продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, мы продолжаем программу «Цена Победы». Сегодня она идет из города Перми, где только что закончилась конференция на тему ГУЛАГ и война. Ну, не совсем в Перми, а в 110 километрах от Перми в Музее политических репрессий, открытом на территории бывшего лагеря Пермь-36.  

И три участника конференции, три составные части нашей сегодняшней программы. Это Юлия Кантор, профессор Педагогического университета имени Герцена в Санкт-Петербурге; 

Александр Кузьминых, доктор исторических наук, историк из Вологды и Дмитрий Белов, вице-президент благотворительного фонда «Сталинградская битва», кандидат исторических наук.  

Мы продолжаем говорить. Очень многие аспекты для меня и, думаю, для наших слушателей, совершенно не известны, этой темы ГУЛАГ и война, как я понимаю, и среди историков не так уж много людей, которые этим занимаются. В первой части об этом говорила Юлия Кантор, уже повторяться не будем. Я продолжаю вас расспрашивать, что же это такое было. 

Известно ли количество награжденных? Награждения бывших заключенных и ставших рядовыми офицерами Красной армии, их прошлое же не влияло, наверное, на оценку их боевого пути, боевых заслуг? Герои Советского Союза есть среди них, знаете вы или нет? 

А. Кузьминых― Был один доклад, что один спецпоселенец получил звание Героя Советского Союза, вот на конференции. Была информация статистическая, в том числе Орден Славы – больше тысячи. Но это было ограничено какой-то областью – Томской, по-моему, областью, был доклад, вот там по спецпоселенцам исключительно был доклад. Там есть статистика у сотрудника музея.  

В. Дымарский― Отношение к ним, все-таки оно было такое же как ко всем другим, или все-таки некая тень ложилась на них? 

Ю. Кантор― Тень, безусловно, ложилась, это опять же понятно и по документам, и по литературе, в том числе художественной, созданной авторами, которые так или иначе через это прошли. 

Если люди попадали в штрафбат, если человек из лагеря все-таки получал какой-то шанс, такое было, смыть кровью, как это называлось, то есть, доблестными военными заслугами, то его могли представить действительно, и такие случаи были, да, за совершенные подвиги на поле боя, даже штрафбатовцев, хотя это особая ситуация, конечно, могли представить к награде государственной – медали или ордену. Но это такие редкие случаи по сравнению с аналогичными в обычных фронтовых частях, что это, наверное, единицы, очень незначительный процент, но такие случаи все-таки были. Это так немножко к слову.  

А коль мы заговорили о теме спецпереселенцев, это же тоже сходило в систему ГУЛАГа именно. Мы же понимаем, что война – и меня очень порадовало, что на конференции и пермскими участниками, и не пермскими – из Якутии и многих других регионов, Ханты-Мансийского региона, обсуждались вопросы и спецпереселенцев, попавших во время войны вот на эти территории. А это же люди – немцы, поляки и многие-многие другие, кто попадали вот под этот указ о ситуации со спецпереселенцами и составляли новые контингенты, которые тоже работали и на экономику ГУЛАГа, и вообще населяли эти территории, тоже отдельные сюжеты. И память регионов об этом – это вообще такая, вот как мы видели – мертвая дорога – что это? Такие местечки, названия которых мы не знаем, да? Лабытнанги, еще какие-то места на карте нашей страны, которые сформированы в преимущественном смысле именно спецпереселенцами. 

В. Дымарский― Я так понимаю, есть особая категория – это депортированные народы, да? Я не знаю, занимался ли кто-то из вас этим, но вот их как бы судьба, по определению им не доверяли. Как же им можно было дать в руки винтовку и отправить на фронт? 

Ю. Кантор― Там же еще отдельная ситуация – а они кто? Вот представители депортированных народов. Это ведь даже как бы не судимость.  

В. Дымарский― В том-то и дело.  

Ю. Кантор― Нельзя сказать, что они осуждены. По документам это видно. Просто, так же как административная высылка – не совсем понятно, что такое даже в системе советской правовой системы, так и здесь. Но лично я не занималась, может быть, Александр как раз об этом скажет более подробно, но государство внимательно за ними следило. И надо понимать, что эти спецпереселенцы, опять же, – это еще и значительная часть с семьями – это женщины, дети, старики, это не только призывной как раз возраст или призывной контингент. 

А. Кузьминых― Да, я хотел бы дополнить. Вообще система спецпоселений, она представляла отдельную структуру. Какое-то время она входила в состав ГУЛАГа, а в 43-м году был отдельный отдел спецпоселения выделен, и количество спецпоселенцев, оно в годы войны увеличивалось, это диктовалось тем, что проводились так называемые депортации возмездия, начиная с известной депортации советских немцев 41-го года и заканчивая депортацией 44-го года – чеченцев, ингушей, крымских татар и прочих. 

Ю. Кантор― А в Ленинграде это коснулось как раз представителей так называемых неблагонадежных национальностей. Помимо немцев — например, отец Ольги Берггольц попал под высылку как немец — финны, латыши и представители других национальностей. То есть, это такие точечные были, но именно из-за того, что это приграничная территория плюс блокированный город, оттуда тоже. 

А. Кузьминых― Спецпоселенцы тоже не выступали как источник пополнения Красной армии. Известно что более 300 тысяч только из числа кулаков, так называемых трудпоселенцев, было призвано на фронт, среди них были Герои Советского Союза, безусловно. И что касается вот такой интересной спецкатегории спецпереселенцев, как поляки, то значительная часть из них была призвана в армию Андерса и уже воевала за пределами СССР.  

То есть, общая тенденция была к тому, что система спецпоселения частично освобождалась в годы войны, допустим, те же самые кулаки, хотя полностью за участие в Великой Отечественной войне в 47-м году значительная часть из них была освобождена от режима спецпоселения. С другой стороны, появлялись новые категории спецпоселенцев, и они пополняли опять же эту структуру. 

В. Дымарский― Спасибо. Дмитрий Белов.  

Д. Белов― Вот вы спросили по поводу отношения и о наградах. Я вспомнил очень интересный случай в истории Сталинградской битвы. У нас там 126 Героев Советского Союза и 4 Героя Российской Федерации есть. Среди них есть такая интересная история. Танк КВ, экипаж 5 человек, окружен, немцы предложили сдаться. Отказались. Облили бензином и подожгли. 4 человека из экипажа получили звание Героя Советского Союза, а пятый с немецкой фамилией Ганус был вычеркнут. При Горбачеве, когда начались определенные политические процессы, то родственники стали задавать вопрос: а почему? Ведь одинаковая судьба, одинаковый подвиг, может быть, надо восстановить. Но пока собирали документы, и так далее – то есть, есть памятник, 4 фамилии, и фамилии Гануса нет. Есть документы, что он там был, все есть. 

В. Дымарский― То есть, пятая фамилия так и не появилась на памятнике? 

Д. Белов― Распался Советский Союз, и тогда ему присвоили звание, но Героя Российской Федерации. Вот получается, что он сражался за одну страну, а получил звание другой. Получается, экипаж 4, в экспозиции Музея Панорама Сталинградской битвы 5 фотографий и отдельно в шестом зале музея под фотографией Гануса медаль, муляж медали, Героя Российской Федерации.  

В. Дымарский― Да, Юлия Кантор.  

Ю. Кантор― Я про польскую тему тоже в продолжение того, что сказал Александр, это очень интересный случай с армией Андерса и им самим лично. Ведь в армию Андерса попали во многом те, кто не погиб в Катыни, то есть, это те контингенты польских граждан – это люди разных национальностей, но граждане Польши до того, как случилось событие 1 сентября, потом 17 сентября 1939 года, ведь эти люди попали в Катынь, если говорить, территорию России, потом Пятихатки, если говорить об Украине и Куропаты в Белоруссии, они попали, не выезжая из собственных домов. Их брали, и они становились, это жандармы, прокурорские работники, военные и прочие госслужащие, отнюдь не только военнообязанные польского государства.  

Они попадали – это очень интересный момент с юридической точки зрения – они попадали в лагеря для военнопленных. Ну, и потом с ними случилось то, что случилось, о чем мы хорошо знаем. В этом смысле в нашей теме очень интересен вопрос, мягко говоря, никак не решенный и уж совсем не комфортный – Советский Союз войны, как мы официально знаем, в 39-м году войны не вел, а в системе НКВД лагеря для военнопленных создал.  

В. Дымарский― Видимо, войну вел только НКВД.  

Ю. Кантор― Нет, как-то либо туда, либо туда. Этот вопрос так и не решен. Если есть лагеря для военнопленных, значит, идет война. Если нет войны, то на каком основании эти граждане становятся военнопленными? 

В. Дымарский― Таким образом мы перешли к теме, которую я хотел особо затронуть, это тема немецких военнопленных. Я так понимаю, что у вас на Вологодчине просто было достаточно много лагерей, да, для немецких военнопленных? Раз ваш интерес научный туда обратился. 

А. Кузьминых― Да, у нас вообще Вологда интересна тем, что это все-таки был прифронтовой регион, и у нас на территории области был создан, во-первых, один из первых лагерей вообще периода Второй мировой войны. 2 лагеря, это Вологодский Заоникиевский лагерь и Грязовецкий. И что интересно, первоначально Берия предлагал сделать местом концентрации контингента польских офицеров Заоникиев, это означало, что в дальнейшем местом расстрела стал бы не Козельский лагерь, Старобельский и Осташковский, а Заоникиевский лагерь. Но Сталин написал на проекте директиву: поместить на юге в Старобельске, и из Заоникиева военнопленные были вывезены уже в другие спецлагеря. Далее у нас Грязовецкий лагерь находился, единственный лагерь, где финны содержались периода Зимней войны, они содержались достаточно неплохо, к труду не привлекались. 

В. Дымарский― Это финны Зимней войны? 

А. Кузьминых― Да. Затем этот же лагерь был местом содержания военнослужащих советской армии, освобожденных вот как раз из плена. То есть, 41-й год как спецлагерь он был. И в 43-м году его преобразуют в лагерь для содержания офицеров Вермахта. То есть, лагерь уникальный, в нем содержался Эрих Хартманн. 

В. Дымарский― Знаменитый ас. 

А. Кузьминых― Кроме того на территории Череповецкого лагеря был распределитель, который обслуживал Волховский, Ленинградский фронты и Вытегорский режимный лагерь, в котором уже содержались лица, подозреваемые в военных преступлениях. То есть, регион интересный.  

В. Дымарский― Это чистая формальность. Но вы говорите, люди наши военнопленные, освобожденные в Германии, попавшие к нам, да? Не прошедшие фильтрацию. Они попадали что, в систему военнопленных или систему ГУЛАГа все-таки? 

А. Кузьминых― Вот тоже нюанс такой немаловажный. Первоначально вот эти спецлагеря с 41-го по 44-й год находились в системе Управления по военнопленным, что тоже означает, что на советских военнослужащих, попавших в плен, смотрели как на врагов. Соответственно, органы НКВД, а в этих спецлагерях были особые отделы, там основная задача была, конечно, это оперативно-следственные мероприятия и опросы, выяснения, как человек вел себя в период оккупации и нахождения в плену.  

А в дальнейшем спецлагеря выполняли еще функцию трудовую, то есть, этот контингент использовали, затягивали сроки освобождения и направления на фронт, и их направляли на ударные стройки, то есть, спецлагеря в данном случае как бы такую гулаговскую функцию стали выполнять.  

В. Дымарский― Да, Юлия Кантор. 

Ю. Кантор― Спасибо Александру, вы говорите, а я вспомнила насчет системы спецлагерей. Они же были не только на территории собственно СССР, куда в эти спецлагеря как раз попадали – я как раз вспомнила конкретный случай – Михаил Девятаев, знаменитый летчик, который, будучи в концентрационном лагере Заксенхаузен, и работая в качестве военнопленного на обслуживании ремонтного завода-базы немецкого, он угнал самолет со своими еще двумя коллегами по плену. Он угнал самолет уже под конец войны, перелетел на нашу территорию вместе с этим самолетом – это единственный в мировой практике такой случай, и немцы даже сняли о нем фильм, о Девятаеве. Мне пришлось брать у него интервью.  

Так я к чему? В этом интервью он рассказал, а потом уже это, естественно, достаточно подробно было и документально подтверждено. Значит, когда он перелетел, когда их всех поздравили с тем, что они такой героический поступок совершили, уникальный подвиг, они попали в фильтрационный лагерь все. Так вот, его, поскольку фронт уже был на территории Германии, естественно, это 45-й год, весна, он попал в фильтрационный лагерь, а потом просто в лагерь Заксенхаузен, где находился спецлагерь НКВД. После войны Бухенвальд и Заксенхаузен стали соответственно номером 1 и номером 2 спецлагерями НКВД. И Девятаеву, как он сказал, лейтенантик НКВД, который спрашивал: а ты здесь сидел? Он говорит: да. Все подтверждается по карточке. В каком блоке? Он ему назвал, условно говоря, блок А барак такой-то. Тот говорит: туда и пойдешь. И Девятаев сидел там же, где он сидел до того, как он бежал. Но потом у него было поражение в правах, естественно, и он только в 60-е годы был окончательно приравнен в правах и уже получил, по-моему, Героя и так далее, Героя Советского Союза. Но это уже когда было – во время оттепели. 

В. Дымарский― Александр, у вас в докладе был такой расчет чисто экономический, во что обходилось содержание в лагерях, и насколько этот принудительный труд эффективен. Было такое? 

А. Кузьминых― Да.  

В. Дымарский― То есть, получалось, что затраты больше, чем то, что приносил этот труд. И был ли для военнопленных труд обязателен? 

А. Кузьминых― По советским нормативным документам, это инструкции НКВД и были специально разработаны договоры о порядке выделения рабочей силы, вообще предполагалось, что каждый лагерь будет приносить прибыль, и это было одним из требований к данным лагерям. Но на практике по отчетам лагерей видно, что на содержание военнопленных, особенно в годы Великой Отечественной войны, государство тратило больше средств, чем получало за их работу. И до самого конца существования лагерей, то есть, до завершения массовой репатриации – официально она завершилась в мае 50-го года, лагеря для военнопленных были убыточными. Вот прибыль мы видим только лишь в начале 50-х годов, когда они были уже фактически лагерями для военных преступников. То есть, там содержалось незначительное количество военнопленных осужденных, и их уже по инструкциям гулаговским эксплуатировали. 

В. Дымарский― Но ведь известно, во всяком случае, в Москве, очень много там построено теми же немецкими военнопленными. 

Ю. Кантор― В Ленинграде тоже отстроено и построено.  

В. Дымарский― Я сам жил, кстати, в доме, который построили немецкие военнопленные. Это должно было быть эффективно, они квалифицированные работники вроде, бесплатный фактически труд.  

А. Кузьминых― Но, конечно, среди них были опытные специалисты, допустим, в 46-м году по отчетным документам Управления по военнопленным в лагерях военнопленных было выявлено 111 докторов наук, среди которых были известные немецкие ученые, их старались переводить в спецбюро, использовали на предприятиях авиационной промышленности. Вот эта известная группа физиков-ядерщиков. 

В. Дымарский― В Сухуми. 

А. Кузьминых― Да-да. Разрабатывали советский атомный проект. Но основная масса военнопленных… 

В. Дымарский― … из них кто-то стал лауреатом Сталинской премии даже. 

А. Кузьминых― Да, Николаус Риль, совершенно верно, в 49-м году. И основная масса военнопленных, хотя среди них проводились опросы, кто какую специальности имеет, она, конечно, использовалась на не квалифицированных работах. И известно много воспоминаний, когда человек, имевший высокое образование, он валил лес или земляные работы осуществлял. То есть, в этом случает НКВД был ориентирован на такие, знаете, масштабные работы использования массовой рабочей силы.  

В. Дымарский― Надо сказать, что была еще одна функция, это перевербовка, что ли. Довольно много с немецкими военнопленными работали идеологически. Я сам был знаком с коммунистами из ФРГ, то есть, из Западной Германии, которые прошли через советский плен и которые стали убежденными коммунистами. 

Ю. Кантор― Это комитет «Свободная Германия», да? 

В. Дымарский― Там сложнее было… 

А. Кузьминых― Вообще очень интересно, когда Управление по военнопленным было создано в 39-м году, там отсутствовало такое типичное для ГУЛАГа подразделение как эксплуатационное трудовое отделение. То есть, предполагалось, что у них чисто агитационная работа. И действительно из военнопленных пытались воспитывать кадры для стран… 

В. Дымарский― Для коммунистического движения. 

А. Кузьминых― И такая работа велась по национальному признаку. Это проявлялось в агитационной работе, для военнопленных выпускались газеты, митинги, то есть, вообще типичная для ГУЛАГа форма пропаганды и агитации. Но эффективность этого значительно выросла после создания как раз специальных органов независимых как бы формально, а на самом деле подконтрольных ЦК ВКП(б), это Национальный комитет «Свободная Германия», Союз немецких офицеров, в которые вошли как раз антифашистски настроенные представители… 

В. Дымарский― Там сложнее, там еще была внутренняя конкуренция, там довольно сложная была ситуация, такая даже психологическая, я бы сказал.  

И, кстати говоря, именно через вот эти структуры офицерские потом и в Нюрнбергском процессе выступали? 

Д. Белов― Паулюс как свидетель… 

А. Кузьминых― Да, очень интересно, что среди военнопленных проводилась работа, вот именно направленная на признание военнопленными участия в преступной войне. Вот известны для Германии актуальные вопросы, известна выставка части Вермахта, известна книга. 

В. Дымарский― И вот еще один вопрос. Может быть, это только впечатление, что все-таки условия содержания немецких военнопленных – вроде лагеря, кому бы они ни подчинялись, но это советские лагеря, что все-таки они были мягче и более гуманные, что ли, если это слово здесь применимо, по сравнению с нашими соотечественниками? 

А. Кузьминых― Я бы не дал однозначного ответа на этот вопрос. Была некоторая эволюция. Вот если взять военнопленных начального периода войны – поляков, финнов – они содержались в более или менее нормальных условиях. В начальный период войны условия были очень плохие. Нормы питания военнопленных были ниже, чем в ГУЛАГе – 42-43-й год, и смертность была гораздо выше. Но после войны мы видим, что смертность военнопленных становится меньше гулаговской, и после войны отдельные годы по отчетам, 49-й, военнопленных умирало меньше, чем общесоюзная смертность среди населения СССР была. То есть, здесь единой картины нет. Вообще общий баланс смертности показывает, что в ГУПВИ больше умирало, чем в ГУЛАГе за счет этой сверхсмертности 42-43-го годов.  

В. Дымарский― Отношение было соответствующее. Дмитрий? 

Д. Белов― Я хотел бы ответить на ваш вопрос. Ну, конечно, в контексте сталинградского, поскольку я историей этого региона больше занимаюсь. Если посмотреть и по нашим отечественным документам, и по немецким документам, то есть, я знаком с работами немецких коллег, то и по воспоминаниям немецких военнопленных опубликованных, то выясняется, что сталинградские немецкие военнопленные из-под Сталинграда, они качественно отличаются от других немецких военнопленных. Они даже и внешне качественно отличаются, потому что, сражаясь до последнего патрона, они были в очень плохом физическом состоянии, поэтому смертность была огромная, особенно в первые дни размещения их в лагерях. Советское командование не было готово к такому большому приему военнопленных, потому что считалось, что гораздо меньше немецких солдат находится в котле, нежели на самом деле. Поэтому куча всяких заболеваний, истощение на последней стадии и так далее привели к тому, что там большая смертность.  

Но те немецкие военнопленные, которые выжили, то есть, %5 (это подсчитано) сталинградских немецких военнопленных увидели Германию. Только каждый 20-й увидел Германию. С чем это связано? Причем, сами же эти немецкие военнопленные опровергают вот такие мифы иногда, мнения, назовем так мягче, о том, что мы специально их голодом морили якобы для того, чтобы… то есть, он считает, что необходимо анализировать, отвечать на ваш конкретный вопрос конкретно на фоне ситуации с местным населением советским, вот в радиусе, там, 20-50-ти километров от лагеря. И он сравнивает: нас кормили – 1 килограмм хлеба в день. Советский сталинградский рабочий получал, грубо говоря – работающий по 12 часов – 500 граммов хлеба в день. Потом еще шел, конечно, восстанавливать Сталинград вместе с немецкими военнопленными, кто физически мог.  

Поэтому, если брать весну 43-го года, после Сталинградской битвы, конечно, первоначально советское руководство хотело, чтобы поправить им здоровье и вперед, на восстановление Сталинграда. Но физически это было невозможно сделать, поэтому был какой-то даже период, где-то вот лето 43-го года, когда вспоминает немецкий военнопленный, есть такой Клаус Фритцше, у него есть неплохая книга, которую я рекомендую «Вынужденная посадка» называется. Вот он там сообщает, что при восстановлении Сталинграда, во-первых, и отношение населения было к 44-45-му году, это уже возникло более такое гуманное вполне человечное, но тот факт, что проблема состояла в том, что только килограмм хлеба в день и все, поэтому авитаминоз был, поскольку на одном хлебе не продержишься. Но вполне понимали, что это расплата за Сталинград. И даже такой черный юмор имел место: так когда же нас освободят? — где-то в 46-47— году спрашивал. Вот Сталинград восстановите, — говорил конвоир, — и освободим. То есть, было понятно, что много еще работы предстоит.  

В. Дымарский― Спасибо, я благодарю всех трех участников этой программы. Это была программа «Цена Победы», до встречи через неделю!
15 октября 2016 года.                      

В эфире радиостанции «Эхо Москвы» — Елена Съянова, историк, писатель. 

Эфир ведут Виталий Дымарский, Владимир Рыжков. 

В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы». Мы, ее ведущие, Владимир Рыжков… 

В. Рыжков― … и Виталий Дымарский. 

В. Дымарский― Давненько мы вдвоем с Владимиром не сидели. 

В. Рыжков― Ох, давненько. 

В. Дымарский― Да, мешали какие-то второстепенные события нашей жизни. 

В. Рыжков― Малозначимые, да. 

В. Дымарский― Выборы, там, еще что-то. Но вот наконец мы воссоединились, и сразу же в бой. В бой с нашей сегодняшней гостьей Еленой Съяновой – писателем, историком. Лена, здравствуйте. 

Е. Съянова― Добрый день. 

В. Дымарский― Всегда рады вас видеть у нас. И мы сегодня – хотя, как известно, мы юбилеи не любим, но тем не менее, как-то вдруг попалась такая дата на глаза – 70 лет назад 15 октября 1946 года приведены в исполнение смертные приговоры, которые вынесены на Нюрнбергском процессе. Вот об этом мы и будем говорить.  

И сегодня такой у нас, мне кажется, было бы интересно, от Елены Съяновой, которая, я уж не знаю, сколько лет занимается этой, как она говорит, поганой нацистской верхушкой, как они себя вели вот в эти последние дни. Как они себя вообще вели на Нюрнбергском процессе, как они себя вели последние дни, как они себя вели в последние минуты. 

В. Рыжков― И у меня такой вопрос первый. Ведь люди потерпели две катастрофы в своей жизни. Первая катастрофа у них была – 1918 год, собственно говоря, поражение Германии в Первую мировую, да? Затем они надеялись, что они взяли реванш. И вот вторая катастрофа. То есть, на жизнь этих людей было две катастрофы Германии, две катастрофы их как поколения и как лидеров вот этого реваншистского режима. Они вообще в последние дни и месяцы Нюрнбергского процесса, тот же Геринг и другие, они осознавали, что это двойная катастрофа, двойная неудача всей жизни и их страны? 

Е. Съянова― Во-первых, они были очень разные. Если вы говорите о Геринге – это своя история, если вы будете говорить о Франке – это своя история. И Шпеер – вообще совсем другая история. Он был слишком молод, он не пережил катастрофу Первой мировой. Но, может быть, просто кратенько каким-то блицкригом напомнить, что это был за процесс все-таки? 

В. Рыжков― Да.  

В. Дымарский― Что это был за процесс, и какой был приговор. 

Е. Съянова― Но решение о процессе было принято в Ялте во время конференции. Значит, четыре стороны. Велся на четырех языках, 403 открытых заседания. 

В. Дымарский― Извините: русский, английский, французский и немецкий? 

Е. Съянова― В первую очередь так называемые оккупирующие стороны.  

В. Дымарский― И немецкий, естественно.  

Е. Съянова― Немецкий им переводили. Они сидели в наушниках. 

В. Дымарский― А какие четыре языка тогда? Русский, английский… 

Е. Съянова― Французский. 

В. Дымарский― Да, французский. 

Е. Съянова― Конечно. Кстати, по поводу Франции тут надо просто сказать, что… 

В. Дымарский― Франции не было в Ялте. 

Е. Съянова― Франции не было в Ялте, но дело не в этом. Вообще, почему французы тут примазались, каким боком, тут удивление Кейтеля во время подписания капитуляции: неужели мы и французам проиграли? Так вот, здесь помимо того, что без Франции, конечно, никакой европейской политики быть не может, это понятно было всем. А во-вторых здесь есть вот еще один момент, как раз связанный с трибуналом, с его форматом, потому что решался вопрос, в каком формате будет происходить все это слушание, какое право будет применено. 

В. Дымарский― Англо-саксонское… 

Е. Съянова― Да, англо-саксонское и континентальное. И вот как в противовес… 

В. Дымарский― Еще советское. 

Е. Съянова― Российское, оно с французами было одно и то же, да, континентальное право, вот чтобы в противовес англичанам с американцами еще взяли французов, потому что иначе – кстати, они здорово помогали, потому что были такие эпизоды на процессе, когда англо-саксонское вот это право состязательное, вообще-то оно взяло верх, надо сказать честно, во время заседаний все-таки. Просто один пример приведу, когда вызвали в качестве свидетеля Паулюса, вот тут же американцы начали, устроили свою обычную такую перепалку, напомнили, что он когда-то преподавал в академии РККА до войны еще, и вот пошла вот эта типичная такая перепалка: какой же он генерал, к какой он школе принадлежит, как он может свидетельствовать, вообще кто кого должен обучать – немецкие генералы русских, или русские немецких?  

И вот очень это все вначале нивелировало и как-то снижало трагизм происходящего. Как-то немножечко было много какой-то суеты, шуток, препираний. Вот здесь надо отдать должное нашей стороне и французам, они все-таки немножечко ставили на место немецких адвокатов, которые, конечно, вели себя на процессе, надо вообще видеть — все заседания отсняты, все пленки есть, все переведено, все можно увидеть, почитать. Как вели себя немецкие адвокаты, первую часть процесса. А я напомню, что он длился год. Почти год. Они, конечно, вносили не просто хаос, они сначала вообще были уверены, что они всех, практически всех, грубо говоря, сумеют отмазать. И, кстати, точно так же чувствовал себя тот же Геринг. Он шел на процесс… 

В. Рыжков― Самоуверенно? 

Е. Съянова― Абсолютно. Он на боевом коне, со щитом, с копьями – он считал, что он сейчас всех порвет. Но то, что уж американцы будут за него заступаться, он был уверен. Он боялся англичан из-за бомбардировок. Риббентроп шел на процесс тоже достаточно спокойно, он вообще не понимал… 

В. Рыжков― При чем тут он, дипломаты, да.  

Е. Съянова― Ну, вот, как говорится, а ты не веди такую политику, которая ведет к мировой войне. Но на него был большой зуб у нашей стороны, конечно.  

И в то же время шли на процесс такие, как Франк. Он еще до того, как – я напомню, что до процесса их всех собрали – по-моему, город назывался Оберурзель, такой фильтрационный лагерь, они его называли отстойником. Их там всех собрали, какое-то время держали, пытались с ними работать всячески. Они вообще все это считали каким-то забавным приключением.  

Но за исключением таких, как Франк. Он накануне еще пытался покончить с собой — по-моему, он вскрыл вены. Потому что он прекрасно понимал, что он натворил в Польше, и что было на территории Польши – все лагеря фактически. 

В. Рыжков― Ну, конечно. 

Е. Съянова― Такие, как Фрик, например, Богемия с Моравией, да, или Зейсс-Инкварт – вроде бы, что за персонаж такой особенно? Но он знал, что Нидерланды, чистки в Амстердаме, Австрия. Вот эти персонажи знали, они знали, какие приказы они отдавали. Они знали, что их ждет что-то – петля или расстрел. 

В. Рыжков― А почему Геринг был так самоуверен? На нем тоже много чего было. 

Е. Съянова― Геринг считал, что без него вообще не может быть мировой цивилизации – он же Геринг. Он же глава такого мощного правительства. Он вел такую мощную политику. Ну, да, воевали, да, проиграли – ну, и что? Бывают проигрыши. 

В. Рыжков― В Первую мировую воевали, тоже проиграли, да?  

Е. Съянова― Но такие связи, с таким капиталом. Он, кстати, прекрасно понимал, что если он начнет вскрывать эти все свои связи с разными банкирами, то мало не покажется никому, поэтому Герингу там говорить-то… сначала он тоже говорил много, потом его затыкали. Ну и так далее. Вот о ком-то конкретно рассказать – то я занималась не всеми. 

В. Рыжков― Как менялось настроение вот этой группы подсудимых, если они зашли, вот как вы выражаетесь, несколько легкомысленно и даже часть из них самоуверенно, то когда они осознали, и под воздействием каких обстоятельств они осознали, что все серьезно? 

Е. Съянова― Это очень просто. Это все видно на пленке. Это видно, вот когда показали фильм о концлагерях, вот после этого настроение переменилось резко. Потому что они поняли, что именно им вменяют в вину.  

Но в принципе, они шли на процесс – ну, я немножко, может быть, неточно сказала – не так уж и весело. Они были уверены, что, по крайней мере, их не ждет фатальный конец, что они сумеют еще себя показать. Они шли на трибуны. А вот первое время в тюрьме они действительно чувствовали себя очень уверенно. Но до предъявления обвинения. Это было накануне. И как только его предъявили, вот тут они все устроили – каждый практически, ну, кроме, там, того же Риббентропа, он всегда вел себя сдержанно, или Кальтенбруннера — он вообще, у него, видимо, почки отказывали, он все время без сознания был фактически. Они устроили по истерике, и все произносили один и тот же текст: ну, при чем тут я? Ну кто докажет, что я виновен в утоплении вот этих вот каких-то военнопленных, или кто вообще мне докажет, что вот этих женщин, там в таком-то селе… при чем тут я? Вот у всех вот такие были глаза.  

Потом они стали читать текст обвинения повнимательнее и стали кое-что припоминать, кое-что из собственных приказов, из собственных публикаций, из собственных директив. Вот тут настроение переменилось. И первой же жертвой перемен этого настроения был достославный герой моих романов Роберт Лей, который, в общем-то, понял, что это все равно будет петля или расстрел или что-то. А если это будет какое-то заключение, то после него он выйдет, как он считал, с олимпа даже не в преисподнюю, а в какую-то грязь и пыль. Они, конечно, еще все очень не хотели, очень боялись вот этого своего низвержения с олимпа. Они не представляли, как, проведя на олимпе… 

В. Дымарский― Как можно жить там. 

Е. Съянова― Не 12 лет, они были гораздо раньше, туда попали. Вот с этой психологией, как можно жить среди этой серости, ничтожества, этих мелких людишек с их возней. Ну, тоже, собственно, в чем выразился поступок Магды Геббельс, когда она согласилась…  

В. Рыжков― Непереносимость вообще другой жизни, да? 

Е. Съянова― Да. Вот это было, безусловно. Хотя… 

В. Дымарский― Для них это было, помимо всего прочего, извините, может быть, это звучит смешно – это унижение просто, да? Причем, это унижение вплоть до такого, сам себя чувствуешь ничтожеством, да? И это невозможно перенести.  

Е. Съянова― Тот же Лей, например, он так и написал в записке, что он испытывает невыносимое чувство стыда. У него было шестеро детей, потом у него родился седьмой.  

В. Дымарский― От стыда именно, да? 

Е. Съянова― От стыда перед детьми за свое будущее ничтожество. Но это нужно было быть такой степени… 

В. Дымарский― То есть, извините, не стыд за совершенное, нет – стыд за новую свою ситуацию? 

Е. Съянова― Ох, не ищите там стыда за совершенное. 

В. Рыжков― Стыд за снижение социального статуса, за крушение вот это, крушение карьеры? 

Е. Съянова― Да. Но я говорю, это нужно было быть, такую нервную организацию иметь, как у него, слишком сложную, потому что Геринг, он тоже испытывал стыд, но он очень хотел жить. Кстати, за исключением Шпеера. Вот кто демонстративно играл в раскаяние. Причем, все время, начиная с суда… 

В. Рыжков― Это была маска? 

Е. Съянова― Я думаю, что Шпеер был самый, один из самых убежденных нацистов, фашистов, лизоблюдов, и вообще, я его очень не люблю. 

Е. Съянова― Изолгался, весь изолгался. 

В. Рыжков― И вдруг раскаялся.  

Е. Съянова― Все время играл в это раскаяние. Ну, Ширах, может быть, тоже – я напомню, это глава молодежной политики. Тоже он считал, что, за что его-то? Ну что, он в концлагерях что ли кого-то, он рабсилой занимался? Нет, непонятно. 

В. Дымарский― Кстати говоря, вот вы же сказали, что они поначалу чувствовали что это для них новая трибуна. 

Е. Съянова― Они шли на трибуну, да. 

В. Дымарский― Так вот, их слова доносились вообще до широкой публики? Как работали средства массовой информации?  

В. Рыжков― Или это все оставалось в среде прокуроров, обвинителей?.. 

В. Дымарский― Никто же не транслировал на весь мир? 

Е. Съянова― Нет, нет. Только речи обвинителей, речи Джексона, речи… Но даже речи немецких адвокатов – нет, не печатали. 

В. Рыжков― Но процесс был открытый для прессы? 

Е. Съянова― Да, он был достаточно открытый. 

В. Рыжков― Журналисты могли приходить, все это смотреть? 

Е. Съянова― Журналисты аккредитованные там с самого начала были. 

В. Дымарский― Их там была целая армия. 

В. Рыжков― Но по умолчанию они не описывали вот эти речи, да, и не цитировали? 

Е. Съянова― Они описывали, вероятно, потому что в американских газетах кое-что печатали, в английских тоже. Насколько у нас – я ничего не видела. 

В. Дымарский― Ну, у нас – понятно. 

Е. Съянова― Французы, по-моему, тоже.  

В. Рыжков― А что они пытались донести, какая была главная мысль их речей? Доказательство своей невиновности? 

Е. Съянова― Адвокатов, или самих? 

В. Рыжков― Самих подсудимых, самой верхушки нацистской, что они пытались сказать городу и миру? 

Е. Съянова― Самую главную мысль, что никакого преступления против человечности, вот такая абсурдная, как они считали, формулировка — все что делается мировой цивилизацией, можно подвести под эту статью. Почему они-то должны отдуваться? 

В. Рыжков― То есть, логика – в Америке тоже негров линчуют, да, такая? 

Е. Съянова― Естественно. И Первая мировая была, и какие-то инквизиции, и там чего только Геринг, каких только примеров… И главная мысль у них была такая, что они не должны, не обязаны отвечать за своих подчиненных, такого нету нигде.  

В. Рыжков― Снимали с себя ответственность, да? 

Е. Съянова― Да. Если где-то были перегибы на местах… 

В. Рыжков― Как у нас говорят: перегибы на местах. 

В. Дымарский― Мы-то тут при чем? 

Е. Съянова― А мы-то тут при чем, да.  

В. Дымарский― А они, кстати, знали о решении, принятом на Ялтинской конференции, или оно держалось в тайне между союзниками? 

Е. Съянова― Вот не могу точно ответить, потому что Геринг… 

В. Дымарский― Потому что в первый раз вопрос о трибунале послевоенном возник, если я не ошибаюсь, в Тегеране. И тогда договорились не публиковать, для того чтобы не распугать. 

Е. Съянова― Да, и чтобы они с пленными не обращались жестоко.  

В. Дымарский― Да-да, чтобы нет аукнулось на пленных. 

Е. Съянова― Вообще-то тогда не так все было однозначно, потому что все-таки американцы предлагали расстреливать их. А это наша сторона, ну, англичане поддержали потом, все-таки настояли на открытом судебном заседании. Причем, не только на одном трибунале, а на нескольких. 

В. Рыжков― Токийский был еще трибунал. 

В. Дымарский― Было еще Нюрнбергских много. 

Е. Съянова― А будет еще много трибуналов после основного, да. В процессе денацификации будет много трибуналов, потому что… 

В. Дымарский― Там такие профессиональные сообщества будут – судьи… 

Е. Съянова― Того же Шахта, которого оправдали в Нюрнберге,  в первом, того же Фриче потом осудят все-таки, не сильно, конечно, но осудят все-таки.  

А что касается, знали они или нет – Геринг знал. Ну, Риббентроп знал, Лей знал, Франк знал. Вероятно, через каких-то своих друзей. Гесс не знал ничего. 

В. Дымарский― Гитлер знал? 

Е. Съянова― А вот этого уже никто сейчас не скажет. Не знаю. Геббельс знал, конечно. Гиммлер знал. Гитлер – наверное, знал. Ну, как ему не знать. Но он вообще об этом мало думал. Он считал, что его хотят просто посадить в клетку и показывать, как обезьяну. Явно, что ни на какой суд он не собирался.  

В. Дымарский― … более легким выходом… 

Е. Съянова― Вообще не все из них собирались идти на суд, что интересно. 

В. Рыжков― В каком смысле? Их что, кто-то спрашивал? 

Е. Съянова― Нет. Например, тот же Лей, он сказал: меня на суде вы не увидите.  

В. Рыжков― А что имелось в виду? 

Е. Съянова― И петлю на шею я сам себе наброшу.  

В. Рыжков― Понятно.  

Е. Съянова― Тот же Гесс. Он до конца был уверен, что англичане его все-таки не выведут на заседание. А Геринг – тот рвался. Он немножко посидел, он был чистым, он сидел же на игле, на наркотиках довольно тяжелых, а какое-то время – ну, как говорят, наркоман какое-то время сходит… Он помучился, потом вдруг у него начался прилив сил.  

В. Рыжков― Второе дыхание.  

Е. Съянова― Да. И вот он готовился к бою, конечно.  

В. Рыжков― Их как-то ограничивали в слове, Лена?.. 

Е. Съянова― О, не то слово!  

В. Рыжков― Какой был регламент, условно говоря? 

Е. Съянова― Их затыкали откровенно.  

В. Рыжков― Как они могли выступать? В любое время или?.. 

Е. Съянова― Нет. Им давали слово, если Геринг начинал слишком уж распинаться, ему просто отключали микрофон и все.  

Кстати, Гесс то же самое. Он начал произносить что-то об английской медицине, об английской… о каких-то психотропных препаратах – ему тоже отключили микрофон. Кстати, напрасно, потому что и так все видели, что явно с ним поработали в Англии. Кстати, встал вопрос: не двойник ли это, настолько он странно себя вел. Вот с Гессом тоже история интересная. Сначала он разыгрывал амнезию, у него был один адвокат, который фактически его вел чуть ли не на оправдательный приговор. А потом после этого фильма и после… в какой-то момент – вообще, в голову Гесса влезть трудно – но в какой-то момент он вдруг сказал, что он все вспомнил, что он больше не будет – ломать комедию, он не сказал, но, в общем, разыгрывать невменяемость, что он будет вести себя так, как он считает нужным.  

Вот тут у него появился другой адвокат. Кстати, самый агрессивный, и самый проницательный, и самый продуктивный, Зайдель. Довольно известная фигура потом станет. Вот он защищал, фактически он вывел Лея вообще из-под всех обвинений, потому что он ему, естественно, до, доказал, что предъявить ему практически нечего, потому что рабсилой занимался Заукель, а он если виноват, то только как член, как глава орготдела преступной организации, то есть, партии. А вот потом, когда первый адвокат отказался от защиты Гесса, вот его начал защищать Зайдель.  

И он великолепно его защищал, вот если бы вы посмотрели эту пленку, когда он произнес речь в защиту Гесса, вот не поверила собственным глазам – но весь зал ему аплодировал, весь. Потом наши, французы, англичане говорили, что они аплодировали искусству адвоката, а отнюдь не… 

В. Рыжков― … личности Гесса.  

Е. Съянова― Ну, да.  

В. Дымарский― Привлекая адвокатов, они реально верили в объективность этого суда? Ваше мнение, да? 

В. Рыжков― Публично они декларировали – мы верим суду, или мы не верим ни одному вашему слову? 

В. Дымарский― Или все-таки они предполагали, что все уже давно договорено, и, в общем-то, там, «басманный суд». 

Е. Съянова― Ну, они вообще циники были, они не верили самим себе-то, не то что трибуналу оккупантов. По этому поводу, опять же, тот же Лей выразил общую позицию: не надо ломать комедию, поставьте нас вдоль стенки и расстреляйте – вы победители. 

В. Дымарский― То есть, они понимали это. 

Е. Съянова― Они понимали, поэтому все-таки они шли в бой. Многие из них были солдаты, кто-то был военным. 

В. Рыжков― Геринг – военный летчик. 

Е. Съянова― Они рвались в бой, они рвались на трибуны. Вот тоже интересный вопрос еще, что они хотели. В основном хотели показать себя, и как они относились к фигуре Гитлера. 

В. Рыжков― Вот расскажите, вот как. Что это было?  

Е. Съянова― По-разному. Очень по-разному.  

В. Рыжков― Отрекались, защищали, объясняли? Вот что происходило по отношению к Гитлеру и вообще к нацистской идее? 

Е. Съянова― А им не давали заниматься агитацией и пропагандой нацистских идей. 

В. Рыжков― Не давали? 

Е. Съянова― Нет, конечно. Хотя они как-то пытались оправдываться лично, но пропагандой, вообще заявлять, что они были правы в расовой политике, что они были правы вообще в этом своем оголтелом национализме, нацизме – нет, они такого – они же не идиоты, их в этом обвиняли, собственно говоря. И в разжигании войны, кстати. 

В. Рыжков― А об отношении к Гитлеру, вот вы упомянули, что они говорили? 

Е. Съянова― В отношении Гитлера, ну, пожалуй, только Шпеер его предал, скажем так. Даже в речах на суде он такие показания поганые давал, какой-то он вот перевертыш. Якобы он пытался чуть ли не отравить Гитлера каким-то газом в бункере – ну, полный бред. Там Шпеера рядом уже в Берлине не было.  

Гесс – тот открыто заявил: я столько-то лет работал под руководством величайшего человека в мире и я ни о чем не жалею. Ну, вот вкратце если.  

В. Рыжков― А Геринг? 

Е. Съянова― Геринг занимался в основном собственной персоной, честно говоря. Но когда его спрашивали о Гитлере, он пенял в основном на то, что Гитлер очень последние годы плохо доверял профессионалам-военным, и в этом его большая ошибка. Он говорил об ошибках, но не о вине, не о преступлениях. В то же время он и не говорил, как Гесс, что он работал под началом великого человека, которого… речь Гесса стоит почитать, в общем-то. И когда его пытались вывезти… 

В. Дымарский― Это период амнезии, или уже после него? 

Е. Съянова― Это уже после, конечно. В период амнезии он никого не узнавал, он сидел, хлопал глазами буквально на всех с очень интересным выражением лица: кто вы такие, а кто я такой? Геринг его толкал вот так под бок все время. 

В. Дымарский― Вот выходит Шпеер и начинает поливать Адольфа Алоизовича.  

Е. Съянова― Он тоже так не поливал, конечно. Он же не говорил в речах-то это… 

В. Дымарский― А как остальные эти ребята реагировали друг на друга?  

Е. Съянова― Тоже интересный вопрос. 

В. Дымарский― Что ты несешь? – они не говорили ему? Ты же сам… 

Е. Съянова― Вообще они объявили Шпееру бойкот. Причем, бойкот они ему объявили еще в этом пересыльном отстойнике.  

В. Рыжков― А в чем заключался бойкот – не разговаривали? 

Е. Съянова― Не разговаривали. 

В. Дымарский― Предал? 

Е. Съянова― Да. Они сразу его объявили предателем.  

В. Дымарский― Интересно.  

Давайте мы сейчас прервемся на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер. Мы продолжаем программу «Цена Победы», Владимир Рыжков и Виталий Дымарский. В гостях у нас историк, писатель Елена Съянова. И говорим мы о Нюрнбергском процессе и о том, как вели себя на нем не обвинители, а обвиняемые.  

В. Рыжков― До перерыва Лена рассказала нам о том, что остальные нацистские боссы с самого начала практически Шпееру объявили бойкот, не общались.  

У меня такой вопрос по ходу возник. Как вообще они друг с другом вели себя? Я так понимаю, что по камерам они сидели все отдельно, встречались они только а зале заседаний на этих самых слушаниях, да? Их рассаживали, я так понимаю, в каком-то определенном порядке на этой скамье. Или порядок менялся? И самое интересное, они – это была командная игра, то есть, они себя чувствовали команда, там, нацистов, гитлеровцев, или каждый был исключительно сам за себя и вел свою какую-то сложную или простую игру? 

Е. Съянова― Вот в пересыльном лагере, в этом так называемом отстойнике, они чувствовали себя единой командой. Более того, они их собирали ведь с разных концов – кого-то из Австрии, кого-то в горах отловили… 

В. Рыжков― Кого где поймали, да.  

Е. Съянова― Да. Кого где. И они очень рады были друг другу. 

В. Дымарский― Увиделись. 

Е. Съянова― Они стремились – наконец-то кроме американских этих вот… не буду цитировать – им надоели лица американских солдат, скажем так, и английских, а уж русских тем более, они очень хотели друг к другу и они были безумно счастливы, что вот они сплотились как единая команда, и тут же очень жесткий такой протест проявили, вот как в кулак сжались.  

В. Дымарский― А лидер был у этой команды? 

Е. Съянова― Лидером-то очень хотел быть Геринг. 

В. Дымарский― Это понятно.  

Е. Съянова― У него не получалось. Пожалуй, не было одного лидера. Были такие смутьяны, которые все время мутили воду и все время пытались сжать вот эту команду, заявить как можно больше протеста. То есть, если, например, им говорили: там, обвиняемый такой-то, встаньте, пройдите туда – не встанет с места и не шелохнется. Вот единственный, кто вел себя, подчиняясь всем командам, это был Шпеер. Он почему-то сразу… 

В. Дымарский― А фон Папен тоже? 

Е. Съянова― В отстойнике не было Папена, его потом привезли. 

В. Рыжков― Сначала они были командой, да? Как дальше у них отношения?.. 

Е. Съянова― Они себе позволяли даже, по-моему, Шахт, он вот такой вот чашкой кофе швырнул кому-то там в лицо прямо.  

В. Дымарский― Из своих? 

Е. Съянова― Нет. Вот этих, которые вокруг них были. Кстати, это был эпизод, когда к ним пригнали команду журналистов, а они совершенно не хотели беседовать с прессой, вот, по-моему, тогда Шахт такое вот… Даже не охранникам, там был начальник лагеря, Андерс такой, там были уже будущая команда, которая должна была их сопровождать в Нюрнберг, вот эти люди, которые были при них, их было достаточно много. Они постоянно одной командой пытались им выразить свое презрение и протестовать против всего, что там с ними делалось. Но когда они попали в тюрьму, их тут же разделили. Конечно, по камерам развели. В основном на первом и на четвертом этаже они были. То есть, даже два этажа между ними было.  

В. Рыжков― Чтобы они не могли перестукиваться.  

Е. Съянова― Хотя первое время их выводили на прогулку вместе, но вот именно тут они договорились о бойкоте Шпееру, причем, таким образом, они проголосовали очень интересно, они, все, кто был за бойкот – а бойкот предложил Геринг – они камешки бросили, как по римской традиции камешки кидали, вот сколько камешков за, кто против – ну, против никого не оказалось – целая горка камней. И начальник тюрьмы, когда понял, что это такое, он потом в мемуарах писал, как он понял: голосуют, сволочи, они же еще умудряются как-то что-то там между собой вести какие-то… 

В. Рыжков― Мутить… 

Е. Съянова― О нет, надо как-то с этим строже. И стали их выводить поодиночке гулять. А после самоубийства Лея к ним еще нагнали психологов американских, которые стали с ними работать. 

В. Дымарский― Но помимо психологов, что же за охрана была, которая допустила это все? 

Е. Съянова― Ну, охрана там была в основном американская. 

В. Дымарский― И там очень темная история с Герингом, но это уже последняя стадия уже.  

Е. Съянова― С Герингом, почему? Какая темная?.. 

В. Дымарский― Как он яд получил. То ли от охранника, там же есть версия, что через охранника.  

Е. Съянова― Прямых документов нет, прямых свидетельств тоже нет, но все-таки скорее всего это сделал не охранник, нет. Все-таки это сделала его жена Эмма.  

В. Дымарский― Передала… а свидания были разрешенные? 

Е. Съянова― Последнее свидание, на последнем свидании после приговора.  

В. Дымарский― А в течение процесса? 

Е. Съянова― В течение процесса несколько свиданий было. Кому-то они разрешались, кому-то нет. Ну, тут, знаете, там было столько закулисья в этом Нюрнберге, я поэтому и роман-то написала целый об этом, потому что прямых свидетельств нет. 

В. Дымарский― Как называется роман, чтобы наши люди читали? 

Е. Съянова― «Каждому своё». Но прямых свидетельств много другого рода. Они не так интересны, к сожалению. Поэтому документы процесса не очень-то любят читать, они довольно-таки сухие. Хотя бывали иногда совершенно какие-то необычные, вопиющие сцены.  

Например – вы забыли еще одного человека, которого осудили непонятно за что. Нет, в принципе-то, так ему и надо – чтобы вы меня правильно поняли, но обвинение-то не было сформулировано так, как положено. Это Йодль. Его же оправдали в 53-м году. Правда, потом его опять осудили.  

Так вот, сколько было свидетельств от абсолютно разных людей. Я как-то писала об этом целую статью, как одна очень престарелая еврейка добиралась в Нюрнберг, чтобы дать показания о том, как он спас ее и ее семью. Оно ей надо было? Вот человек, значит… 

В. Дымарский― А кто спас? 

Е. Съянова― Йодль спас. Очень много было свидетельских показаний, кстати, мне чтобы не перепутать эту цифру – 38 тысяч письменных показаний и за, и против вот этих вот персоналий и преступных организаций. Вы представляете, какая работа была проведена? 

В. Дымарский― Это инициативные вещи или?.. 

Е. Съянова― По-разному. Вот, кстати, еще одна цифра по поводу того – 33 свидетеля были вызваны свидетельствовать против обвиняемых, и 61 – это свидетели защиты. Это те, кто был заслушан на процессе.  

В. Рыжков― Сто человек почти. 

Е. Съянова― Обратите внимание, как работала защита: 1 к 2, как старались немецкие адвокаты. Вот тоже – что вот им? Непонятно. 

В. Дымарский― Это профессионально… 

Е. Съянова― Не боялись, что им потом ткнут это вот?.. 

В. Дымарский― Адвокатам? 

Е. Съянова― Да. За такую резвость. 

В. Дымарский― Ну… а если врач бы их спасал – что делать? Это профессия. 

Е. Съянова― Да. Спасать тоже можно с разной степенью рьяности. И тем не менее, Зайдель, адвокат вот этот, он сделал великолепную карьеру.  

В. Рыжков― Хочу вернуться к своему вопросу про командную или индивидуальную игру. А можно говорить о том, что там какая-то дружба сохранялась до конца, до эшафота? 

Е. Съянова― Да. Безусловно. 

В. Рыжков― Между кем и кем, и как она выражалась? Или, наоборот, вражда между вот этими героями?.. 

Е. Съянова― Ну, например, Лей и Ширах, они до конца, до самой смерти Лея, они оставались в тех отношениях, в каких… и пытались изо всех сил друг другу помогать. Пожалуй, Геринга никто особенно… 

В. Дымарский― Не любил.  

Е. Съянова― Немного пытались поддержать Франка, потому что не производил он на своих коллег впечатления какого-то страшного палача Польши. То ли они не все знали, то ли они делали вид.  

Но вот такой эпизод, например. Когда Гессу объявили приговор – это все видно на пленке – во-первых, он был уверен, что его ждет петля, он, собственно, на это очень рассчитывал, потому что он не хотел ничего уже, он отказывался от свиданий с семьей. Так вот, когда ему объявили приговор, и он осознал, что ему дали пожизненное, он – там на пленке видно – он начал раскачиваться как человек, который, ну, вот… коллапс, какой-то психический коллапс, вот он сейчас упадет. И как Риббентроп – вот видно – сидевший рядом, как он положил на него руку, свою руку на него… 

В. Рыжков― Чтобы успокоить? 

Е. Съянова― Да, он наклоняется, что-то ему говорит. Ну, вот сохранялись такие… 

В. Рыжков― А как реагировали, если пленка это показывает, те, кто получил смертный приговор, какие были реакции у них, у кого какие? Кто-то разрыдался, стал рвать на себе волосы?.. 

Е. Съянова― Никто не рыдал, никто не рвал. 

В. Рыжков― Какие были реакции? Или все с каменными лицами? 

Е. Съянова― Нет. Геринг вскипел, он весь как-то надулся, покраснел, побледнел, вот чувствовалось – как вулкан сейчас взорвется. Но его же вывели. Гесс – я уже сказала как. А, вы имеете в виду смертные приговоры? 

В. Рыжков― Да. 

Е. Съянова― Кальтенбруннер, он совершенно был в полной отключке. 

В. Рыжков― В трансе. 

Е. Съянова― Тоже так же Риббентроп. Абсолютно спокойно реагировал, он вообще занимался больше своими коллегами, чем собой. Ну, эти палачи конкретных территорий, они были готовы, тот же Зейсс-Инкварт, тот же Франк, они знали, что их ждет, сразу. Кейтель, он, в принципе, наверное, тоже понимал, что ничего кроме смерти его не ждет, но он все время вел себя одинаково, как во время процесса, как во время ответов на вопросы, он стоял вытянувшись, руки по швам. Кстати, вот так же он стоял и под петлей. Это я потом расскажу еще, кто как себя вел под петлей.  

В. Рыжков― То есть ничего какого-то экстраординарного вот кроме… 

Е. Съянова― Штрейхер. 

В. Рыжков― Вот расскажите, вот когда объявили приговоры, что-то было?.. 

Е. Съянова― Когда его вывели, по свидетельству, это уже на пленке этого нет, он начал орать, орать и петь. 

В. Рыжков― То есть, нервный срыв серьезный. 

Е. Съянова― Да он вообще был не вполне адекватным человеком, конечно, все-таки.  

В. Дымарский― Лена, я знаю, что Геринг писал прошение. 

Е. Съянова― Прошения писали адвокаты за всех. О помиловании, вы имеете в виду? 

В. Дымарский― Ну, о помиловании и о том, чтобы если не помилуют, заменить повешение на расстрел. Они все просили?  

Е. Съянова― Нет. Значит, адвокаты практически за всех писали прошения о помиловании. 

В. Дымарский― А кому они писали? Тому же суду? 

Е. Съянова― Естественно, трибуналу, конечно. В основном без согласия своих подзащитных. С согласия, я не знаю, кто писал. С согласия только Редер просил заменить ему пожизненное на расстрел. Было отказано. И Геринг тоже – петлю на расстрел просил заменить. Тоже было отказано. Так что, все эти ходатайства… Приговор начали 31-го зачитывать, 1-го уже, так сказать, закончился трибунал, все зачитали. И буквально 2-го уже сообщили всем, что все ходатайства отклонены. Их даже никто не рассматривал, в общем-то. Тут было ясно, что все. 

В. Дымарский― 2 октября? 

Е. Съянова― Да. 

В. Дымарский― Как они прожили 14 дней? 

В. Рыжков― Да, у меня тот же вопрос, что происходило в каждой отдельно взятой камере, то, что мы знаем, за эти 2 недели.  

В. Дымарский― И чтобы успеть нам – и что было на эшафоте. 

В. Рыжков― Да, да. 

Е. Съянова― Во-первых, им были разрешены свидания.  

В. Рыжков― Прощальные? 

Е. Съянова― С одним ближайшим родственником.  

В. Дымарский― Одно свидание? 

Е. Съянова― Одно свидание, да. Им разрешалось написать письма, завещания, там, какие-то распоряжения – через своих адвокатов они все это могли передать. Вот Геринг, например, попросил свидания с дочерью Эддой, но ему объяснили, что если его жена Эмма согласится – ну, значит, возьмут девочку, под охраной приведут. Она, конечно, девочку без себя не отпустила, она очень возмущалась: ну, неужели нельзя дать свидание нам двоим? Нет, не дали. Нечего, честно говоря. 

Но Геринг, я повторяю, вот уже практически под приговором, уже чуть не под петлей, все равно пыхтел, возмущался, негодовал – ну, не верил он до конца, ну, не верил, что с ним, Герингом, рейхсмаршалом, поступят – как какую-то свинью в петлю кинут с каким-то мешком черным на голове – да такого быть не может! 

Так вот, когда он еще раз попросил – он все время просил заменить повешение расстрелом, когда в очередной раз его очень грубо послали, вот тут он, собственно, на последнем свидании, он, наверное тогда и… ну, собственно, эту ампулу… ну, нету свидетельств, нету, но все говорит все-таки о невиновности охранника. 

В. Дымарский― Эмма должна была знать, что нужно принести… 

Е. Съянова― Столько было допросов охранников этих, столько было потом… 

В. Дымарский― Он мог в письме написать, наверное? 

Е. Съянова― Нет, у них договор был такой. 

В. Дымарский― Да? 

Е. Съянова― Это было еще в рейхсканцелярии, об этом свидетельствуют секретарши типа Хильды Фат, или там еще некто – ну, их показаниям, наверное, можно верить, что Гитлер раздал ампулы с цианистым калием своим основным самым близким и их женам. Ну, ту, которую раскусил Гиммлер. Ту, которую сам Гитлер раскусил. Но у Геринга ее отобрали, поскольку их осматривали дантисты, и все их, там, складки на животе были изучены, поэтому капсула эта осталась только у Эммы Геринг. И, вероятно, она все-таки ему ее передала. Он ее раскусил. Как пишет потом, охранник писал в отчете: он внезапно услышал хрипы, как будто резали большую свинью. 

В. Рыжков― Он большой был человек. 

Е. Съянова― Не входя, он позвал начальника тюрьмы, как было положено, они вошли – Геринг был, конечно, уже мертв. Ну, и были все свидетельства отравления цианистым калием, то есть, он лежал розовый и красивый. Ну, свидания давались. 

В. Рыжков― Как себя остальные вели вот в эти две недели, кто был осужден на смерть? 

Е. Съянова― Больше всех, конечно… до этого больше всех, пока был жив, шумел Лей, теперь остался один Штрейхер. Вот он устраивал показательные выступления, истерики, ломал что только можно было сломать, вопил, пел, дрался, плевался – в общем, вот такой спектакль перманентный. Остальные вели себя тихо – сидели писали — в основном писали.  

Кейтель – потом кто-то из его родственников, племянник какой-то внучатый, он потом в воспоминаниях написал, что его дядя за всю жизнь не написал столько гражданского текста, как вот в это время перед казнью. Риббентроп кое-что писал. Кто-то какие-то завещания пытался… Тихо они себя вели 

В. Дымарский― А дату им объявили? 

В. Рыжков― Они знали дату казни? 

Е. Съянова― По-моему, дня за три им объявили. 

В. Дымарский― А как их выводили, по одному вешали, или группами? 

Е. Съянова― Это было так. Был такой там в Нюрнберге гимнастический зал, где недавно американцы играли еще в волейбол, там, и прочее. И вот этот зал подготовили, поставили 10 виселиц. Вернее, 11, потому что под 11-ю некого было. Конечно, эти виселицы — это, конечно, знаете, не Аппиева дорога с этими виселицами и не Монфокон — да, виселица Монфокон знаменитая, чтобы весь мир видел – для устрашения. А это были скорее даже не виселицы, это были кабинки такие. Несколько ступеней, как пишут, 13 их – почему-то везде пишут, что их 13 было – там было 5 или 6 ступеней – неважно, ладно. Честно говоря, я сама не считала. Я только помню на картинке, вот на фотографиях как это – такой небольшой помост четырехугольный, люк… 

В. Дымарский― То есть, для каждого свой? 

Е. Съянова― Для каждого свой, да. Люк, сама виселица, крючок, петля. Значит, ставили на этот люк после того, как петля закреплена… собственно, люк открывался, и он проваливался туда. Но все это было закрыто, во-первых, с трех сторон такими панелями деревянными, а с этой стороны какие-то одеяла или какие-то покрывала повесили, чтобы не было видно вот этого всего. И вот тут кто как себя вел, интересно.  

Ну, Кейтель стоял, руки по швам. Риббентроп вообще был в полной отключке, даже было ощущение, что он уже никакой. Кальтенбруннер ухватился руками за эту петлю и так и не выпустил. Он, кстати, проявил наибольшую живучесть, как ни странно. Его сложно было… он очень долго еще там дергался. 

Штрейхер даже в мешке продолжал что-то выкрикивать, что-то, какие-то антисемитские страсти.  

Ну, кто-то попросил, по-моему, Франк попросил молитву прочесть два раза – там пастор был.  

В принципе, вот самое экзотическое поведение опять проявил Юлиус Штрейхер.  

А самым, по-моему, последним казнили вот этого Зейсс-Инкварта, бывшего министра внутренних дел Австрии, он задал такой вопрос, он не знал, какой он по счету, он сказал: а кто пойдет после меня? Ему ответили: многие еще пойдут. И вот тут он понял, что он последний, ну, и что трибуналы будут продолжаться. И он уныло кивнул.  

В. Дымарский― То есть, их не сразу всех, всю десятку вывели, а по очереди, по одному.  

Е. Съянова― Потом их всех, во-первых, раздели, сфотографировали в одежде, без одежды, потом завернули… 

В. Рыжков― Задокументировали смерть, конечно.  

Е. Съянова― Да, потом завернули их в какие-то одеяла, все грузовики выехали в сторону Мюнхена, и там их в крематории Мюнхена под именами американских солдат, потому что никто не должен был знать, что это происходит, их сожгли. А потом на вот этом мосту – если вы были, мост над Изаром этот мюнхенский, там всегда влюбленные парочки встречаются. И вот на этом мосту охранник перемешанный пепел – у них смешали пепел весь – из ящика аккуратно высыпал в воду. 

В. Рыжков― Чтобы следов не осталось. 

В. Дымарский― А вот решение о кремации, о том, чтобы пепел развеять – это было тоже решение суда? 

Е. Съянова― Контрольная комиссия, да, решение. Кстати, Геринга тоже принесли и положили под виселицу, так что его прах тоже там. 

В. Дымарский― Под 11-ю эту? 

Е. Съянова― Да.  

В. Рыжков― То есть, символически как бы тоже его приобщили к этой казни. 

Е. Съянова― Единственный, кто избежал, это Лей, конечно. И мешочек с пеплом небольшой передали его жене. Больше никто, конечно… 

В. Дымарский― То есть, она могла его захоронить. 

Е. Съянова― Ну, мешочек она носила потом на груди долгое время. Вот такой вот бесславный конец.  

В. Дымарский― Невесело… Но поделом. 

В. Рыжков― Но по заслугам. 

Е. Съянова― Потом провели опрос среди жителей Германии, кто одобряет казнь, кто нет, как можно, верить или не верить. 

В. Рыжков― И что? 

Е. Съянова― Ну, где-то процентов 80… 

В. Рыжков― Одобрили? 

Е. Съянова― Да, полностью.  

В. Дымарский― Ну, что, на этом мы завершаем нашу программу. Спасибо Елене Съяновой за интересный очень рассказ. 

В. Рыжков― Да.  

В. Дымарский― И до встречи через неделю.  

В. Рыжков― Спасибо! 

Е. Съянова― Спасибо.
8 октября 2016 года.                                                       

В эфире радиостанции «Эхо Москвы» — Юлия Щербакова, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник ИНИОН РАН. 

Эфир ведет Владимир Рыжков. 

В. Рыжков― Добрый вечер, добрый вечер! Я Владимир Рыжков. В эфире «Эха Москвы», как всегда в это время, историческая программа «Цена Победы», и мы продолжаем наш довольно большой цикл рассказов о различный странах, которые были вовлечены во Вторую мировую войну. И сегодня, на мой взгляд, у нас очень интересная тема, мы поговорим о стране, нам очень близкой, нами любимой, любимой за Гашека, за Швейка, за хоккей, за пиво, за многие вещи.  

Вы уже догадались, что речь идет о Чехословакии. Сейчас этой страны уже не существует, сейчас она мирно разделилась на два государства – Чехию и Словакию, но в годы Второй мировой войны это было единое государство, оккупированное Гитлером. И сегодня мы поговорим и о предвоенном периоде, и о военном периоде, мы поговорим о судьбе Чехословакии в годы Второй мировой войны. Я очень рад, что у меня в гостях Юлия Александровна Щербакова, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник ИНИОН РАН. 

Ю. Щербакова― Здравствуйте.  

В. Рыжков― Здравствуйте. Давайте вот с чего начнем. Юлия Александровна, известно, что Чехословакия, она до ХХ века не существовала, да? Она является детищем Первой мировой войны, Версальского договора и всей системы международных договоров, которые были приняты в 18-м году и в последующие годы. Вот скажите, а была ли предопределена трагедия Чехословакии, которая случилась в 38-м году и в 39-м году, были ли какие-то объективные предпосылки, заложенные, уже когда ее нарезали на карте мира, на карте Европы в 18-м году великие державы того времени?  

Ю. Щербакова― Этот вопрос очень интересный, и он дискутируется по настоящее время. Я хотела бы вам сказать, что мы, конечно, сейчас в наше время не сможем найти какие-то новые документы или какие-то новые страницы истории, все это очень хорошо описано и изучено. Речь может идти только об углубленном изучении и интерпретациях.  

Так вот, по поводу чехословацкого независимого государства, которое возникло как результат версальской системы. Существует даже точка зрения о неочевидности чехословацкого государства. Что это государство могло и не возникнуть, что не было для этого объективных каких-то причин, и что это, как вы справедливо заметили, воля великих держав. Ну, и не только воля великих держав, а так же и того мейнстрима идеологического после Первой мировой войны, когда господствовала теория – одно государство, одна нация.  

В. Рыжков― Но все-таки было и национальное движение, мы не должны забывать Масарика, Бенеша и других чешских, словацких националистов. 

Ю. Щербакова― Да, конечно.  

В. Рыжков― Которые стремились к созданию… 

Ю. Щербакова― Да, я об этом и говорю, что был мейнстрим национальное государство – это нация, одна нация. Поэтому и объединили вместе чехов и словаков в надежде, что образуется единый народ, чехословацкий, чехословаки. Это краеугольный камень концепции Масарика. 

В. Рыжков― А в какой степени здесь играла история, ведь все-таки в истории Чехия, Богемия были довольно крепкими государствами, если говорить о средневековом периоде. То есть, историческая-то память была. 

Ю. Щербакова― Конечно.  

В. Рыжков― У тех же пражан, у жителей Брно и так далее. 

Ю. Щербакова― Конечно. Более того, существует целый ряд… 

В. Рыжков― Ведь Прага – имперская столица. Любой, кто в ней был, это видит.  

Ю. Щербакова― Существует целый ряд свидетельств о наличии исторического государственного права, чешского исторического государственного права. Все это правильно.  

Словаки несколько по-другому развивались. Они развивались в другой части этой территории и были под влиянием венгерской ведущей нации, поэтому немножко там другие были особенности развития государственного. И тем не менее, близость их культурно-историческая позволяла надеяться политикам, что со временем, объединившись в едином государстве, это будет единый чехословацкий народ. Ведь это и Бенеш, и Масарик, они придерживались именно этой точки зрения. 

Когда нарезали границы… 

В. Рыжков― А нарезали их, прямо скажем, прежде всего французы и англичане. 

Ю. Щербакова― Да, французы и англичане при непосредственном участии американского президента.  

В. Рыжков― На тот момент, да. 

Ю. Щербакова― Тогда. 

В. Рыжков― Потом американцы устранились. 

Ю. Щербакова― Потом устранились, но в 18-м году участвовали и очень активно. Когда нарезали вот эту страну, получилось, что провели границы по уже существующим границам, не задумываясь о национальном составе территорий, которые отошли. 

В. Рыжков― Опирались на австро-венгерские границы? 

Ю. Щербакова― Да. Поэтому большая часть немецкоговорящей и заселенной немцами территории отошла к чехословацкому государству.  

В. Рыжков― Это так называемые судетские немцы. Мы о них еще поговорим сегодня. 

Ю. Щербакова― Обязательно. Их было примерно 3 миллиона.  

В. Рыжков― Немало. 

Ю. Щербакова― Сейчас я вам дам расклад национальный. С юга отрезали от Венгрии. Венгрия же тоже проиграла в этой войне. У Венгрии вообще 70% территории после Первой мировой войны было разрезано, по разным странам разошлось. В том числе часть досталась Словакии. Густонаселенные венграми южные районы Словакии, хлебные такие. 

В. Рыжков― Сколько их было там по населению? 

Ю. Щербакова― Точно трудно сказать – тысяч 700.  

В. Рыжков― Тоже не мало.  

Ю. Щербакова― Плюс на границе с Польшей, никак не смогли договориться поделить Тешинскую область. Там было 80 тысяч поляков, которые жили на этой территории, присоединенной. 

В. Рыжков― А чехов сколько было? 

Ю. Щербакова― 120, по-моему. 

В. Рыжков― Примерно пополам. 

Ю. Щербакова― Да. И присоединили это к Чехословакии. Собственно говоря, почему еще вот эта концепция, политическая концепция чехословакизма была выдвинута на повестку дня? Потому что хотелось создать государство славянское. Смотрите, если мы берем только чехов без словаков, их всего 6 миллионов, и 3 миллиона немцев, соотношение, не очень для славянских народов выгодное, поэтому еще и словаков сюда как славянский народ.  

В. Рыжков― Плюс поляков. 

Ю. Щербакова― Ну, это уже, так сказать, мелочи. Вот так, собственно говоря, образовалась вот эта независимая Чехословакия. 

В. Рыжков― Был ли злой умысел в действиях великих держав, или они, как говорится, от чистого сердца? 

Ю. Щербакова― Нет, конечно, никакого злого умысла, намерения не было. Просто было не очень хорошее знание реалий существующих, вопросы национальные в Западной Европе уже были в основном решены, не было таких национально-освободительных движений в западноевропейских странах, таких, как мы видим на востоке. Поэтому большое внимание этой проблеме западные державы не уделяли. Не стояло во главе угла… 

В. Рыжков― Итак, было создано такое – кто-то скажет, естественное, кто-то скажет, искусственное государственно образование, Чехословакия. 

Ю. Щербакова― Вот вопрос интерпретации. 

В. Рыжков― С тремя вот этими потенциальными точками конфликта – это судетские немцы, это на юге венгры и на севере 80 тысяч поляков. Вот оно было создано. 

Ю. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Сразу задаю вопрос. Вот в этой первой республике, которая была создана в 18-20 годах, в этой первой республике была ли дискриминация заложена законами, практикой, конституцией вот этих национальных меньшинств – венгерского, польского, немецкого? Имели ли они автономию? Как они развивались в рамках единого чехословацкого государства? Был ли вот в практике политической заложен будущий конфликт? 

Ю. Щербакова― Не было многого из того, что вы перечислили. Не было автономии. 

В. Рыжков― То есть, все на общих правах? 

Ю. Щербакова― Да. Полное равноправие было. Было культурно-языковое равноправие.  

В. Рыжков― Что это значит? 

Ю. Щербакова― Это значит, что, например – такой маленький пример – на территории, где процент населения превышал 20% немецкоговорящих, там параллельно шла государственная служба вся на языке национального меньшинства.  

В. Рыжков― Но это же хорошо. 

Ю. Щербакова― Ну, конечно. У них не было коллективных прав.  

В. Рыжков― Были школы на немецком языке, на венгерском, на польском? 

Ю. Щербакова― Да, были. Все это было. 

В. Рыжков― Но в вузах, видимо, уже не было? 

Ю. Щербакова― Нет, в вузах не было, конечно, нет. Высшее образование – там чешский язык, да. Но, собственно говоря… 

В. Рыжков― Были ли какие-то ущемления вот на бытовом уровне, на уровне жизни, на уровне карьеры судетские немцы, венгры и поляки чувствовали какие-то ущемления в своей жизни вот в этот период межвоенный? Жаловались ли они на что-то? 

Ю. Щербакова― Я не встречала в литературе таких вот упоминаний о национальных движениях вот такого периода, такого плана как ущемление прав. Да, судетские немцы хотели больше политических прав. Они хотели автономии в основном. 

В. Рыжков― Они официально как-то ставили этот вопрос?  

Ю. Щербакова― Конечно. 

В. Рыжков― Были ли какие-то организации? 

Ю. Щербакова― Партии. 

В. Рыжков― Они были представлены в руководстве Чехословакии в виде министров, в виде депутатов парламента, немцы? Все-таки 3 миллиона – это огромная община. 

Ю. Щербакова― На выборах 1935 года в чешский парламент вторая по численности вошла немецкая партия. 

В. Рыжков― Они были политически представлены? 

Ю. Щербакова― Это в 35-м году, сами понимаете, с чем это связано. 

В. Рыжков― Я понимаю, да. А до этого, в 20-е годы? 

Ю. Щербакова― До этого нет. До этого только, понимаете, движение зарождалось, крепло, получало подпитку – мы с вами к этому вопросу вернемся, оно подпитку получало извне обязательно. 

В. Рыжков― Давайте подведем черту. Таким образом, правильно я понимаю, что Чехословакия 20-х годов, несмотря на то, что она была нарисована на карте с включением крупных меньшинств огромного немецкого, значительного венгерского и все-таки заметного польского, она была демократическим правовым конституционным государством, где национальные языковые меньшинства имели такие же точно права, как чехи и словаки, и не ущемлялись? 

Ю. Щербакова― Вы совершенно точно все сформулировали. Именно так это и можно определить. Да, демократическое государство. Причем, как известно, одно из немногих в Европе в то время демократическое государство.  

В. Рыжков― Да. 

Ю. Щербакова― Где действительно уважались, как мы скажем, права человека. 

В. Рыжков― Юлия Александровна, как выглядела Чехословакия в межвоенный период с экономической точки зрения, насколько сильно ее потрясла великая депрессия? Был ли такой же страшный спад и безработица, как в соседней Германии? Была ли такая гиперинфляция, девальвация валюты, как в Веймарской Германии? Или все-таки Чехословакия того времени была достаточно крепким экономическим государством – промышленным, торговым, банковским и так далее? 

Ю. Щербакова― Все познается в сравнении. 

В. Рыжков― Вот я почему и спрашиваю, да. 

Ю. Щербакова― Но тем не менее, конечно, не столь сильные процессы экономические, они шли и в Чехословакии. Там тоже была и безработица, и тоже были элементы депрессии. Но, опять же, по интенсивности это было не в такой резкой форме.  

В. Рыжков― Мягче. Можем ли мы сказать, что в межвоенный период в 20-30-е годы Чехословакия – это благополучное в экономическом смысле государство, успешное? 

Ю. Щербакова― Ну, да, можем сказать. 

В. Рыжков― И Татра, и Шкода, и все эти заводы – все работало… 

Ю. Щербакова― Да. Потом впоследствии, когда начались проблемы, то многие семьи выживали за счет того багажа, тех ресурсов и резервов, которые были накоплены в эти благополучные мирные годы.  

В. Рыжков― Все-таки вся Европа в той или иной степени готовилась к войне, был определенный военный психоз. Трудно сказать, когда он начался, в 20-е ли годы это началось, или уже в 30-е с приходом Гитлера. Вот какова была военная политика Чехословакии в межвоенный период? Они вообще готовились? У них была боеспособная армия, была ли она хорошо обучена, была ли она хорошо вооружена, была ли она многочисленна, и была ли у них военная доктрина, были ли они готовы к войне? Этот вопрос нам пригодится, когда мы пойдем уже дальше к событиям 30-х годов. 

Ю. Щербакова― Я вас понимаю.  

В. Рыжков― Или это было такое, простите, вегетарианское, тихое, мирное, милое с кружкой пива государство? 

Ю. Щербакова― Нет, конечно не надо идеализировать и создавать мифы. Любое государство, сколь бы демократичным, сколь бы миролюбивым оно ни было, оно обязано готовиться к своей защите. В том числе и в Чехословакии то же самое было. Там ведь известны такие факты, что, например, чешская промышленность военная была одной из лучших в Европе. 

В. Рыжков― Она и сейчас остается не из последних.  

Ю. Щербакова― Мы с вами говорим о том времени. 

В. Рыжков― Да-да, конечно. 

Ю. Щербакова― Чешская промышленность военная была одной из лучших в Европе, и потом, опять же, вернувшись к этому вопросу, немецкая армия воевала на чешских танках, каждый четвертый танк, который немцы использовали против Франции, был чешским. В Чехословакии и до войны производили прекрасные легкие самолеты, на которых воевали потом немецкие летчики.  

И действительно с точки зрения армии, она была хорошо вооружена, чешская армия. Есть такие интересные данные насчет чешской армии, что когда возникла угроза непосредственная агрессии со стороны Германии, в Чехословакии прошла мобилизация. Там по разным данным под ружье было поставлено от 2-х миллионов до полутора миллионов – разнятся эти цифры, огромные. Причем, насколько – вот я сама источников не видела, это по литературе – от 2 до полутора миллионов человек.  

Причем, из них 300 тысяч резервистов – это немецкого происхождения, то есть, в этой армии были, и 100 тысяч венгерского. То есть, лояльность этих 400 тысяч была под вопросом. Они были чехи и венгры. Но сам факт, что она была так отмобилизована, понимаете? Ну, военные историки много рассуждают о военном потенциале чехословацкой армии. 

В. Рыжков― Да, мы поговорим об этом потом. Почему они не дали отпор, ведь потенциал-то был значительный. 

Ю. Щербакова― Вот в связи с этим вопросом. Давайте потом поговорим.  

В. Рыжков― Последний вопрос, который остался до вопроса о приходе Гитлера и о том, что за этим последовало. Что представляла из себя, вкратце, элита политическая, вот эти лидеры Чехословакии, насколько они были прозорливы, насколько они были компетентны, насколько они получали поддержку в обществе, насколько им удавалось складывать вот это единое чехословацкое государство? Главные фигуры этого периода. 

Ю. Щербакова― Мы с вами знаем такие фамилии, вот то, что у нас на слуху, это Томаш Гарриг Масарик, отец-основатель государства, и Эдвард Бенеш. Эдвард Бенеш – ближайший сподвижник Масарика, его многолетний министр иностранных дел, который потом его сменил на посту президента. Есть еще такие фигуры чехословацкие, ну, вот словак Милан Штефаник, например, которого у нас меньше знают, но который тоже внес значительный вклад в образование вот этого чехословацкого государства. Но, конечно, самая такая почитаемая и в Чехии, и в Чехословакии – ну, в Чехии, будем говорить – фигура, это Томаш Гарриг Масарик.  

В. Рыжков― Я бы отметил, что они имели очень широкую международную известность, это не были какие-то локальные политики, потому что и Масарик, и Бенеш – весь мир их знал. 

Ю. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Это крупные политические фигуры.  

Ю. Щербакова― Конечно. Масарика и Бенеша знал весь мир, и Масарика знали еще и потому, что жена его была американка, и он пользовался большим влиянием среди американских чехов, там, в эмиграции. А что касается Бенеша, то он был франкоориентированный, он больше был известен в Европе, и сам был ориентирован на Париж. 

В. Рыжков― То есть, мы можем сказать, полагая, что руководство было сильным, авторитетным, компетентным и соответствовало амбициям этого государства, да? 

Ю. Щербакова― Да, без всякого сомнения, это были яркие интересные фигуры достаточно. Но, вы знаете, может быть, это в какой-то степени позволит составить представление о Бенеше – Гитлер считал Бенеша своим личным врагом. То есть, это уже свидетельствует об определенной фигуре этого Бенеша, если он имел таких врагов.  

В. Рыжков― Давайте уже поговорим о Гитлере. Вот он приходит, Гитлер и нацисты приходят к власти, как известно, в 33-м году. Как это было воспринято прессой чехословацкой, как это было воспринято элитой чехословацкой? Сформулирую иначе: сразу ли чехи и словаки поняли, что это смертельная угроза для существования самого государства? Или прошло какое-то время, когда они это осознали? 

Ю. Щербакова― Самих свидетельств этой прессы у меня, к сожалению, нет. Но по литературе я могу себе сделать следующее представление. До прихода Гитлера к власти с Веймарской Германией у Чехословакии не было серьезных проблем. То есть, такая есть историческая традиция, которая описывает эти отношения между странами как спокойные, доброжелательные. Но приход Гитлера к власти изменил восприятие, и будучи ближайшими соседями этой страны, Чехословакия сразу же почувствовала угрозу агрессии. Во всяком случае, это следует из литературы. Вы понимаете, с позиций сегодняшнего дня, может быть, что-то преувеличивается, может быть, какие-то моменты выделяются, но картина такая, что сразу почувствовали они агрессию. 

В. Рыжков― Гитлеровский режим был исключительно динамичным, как мы знаем, там экспансия режима внутри страны шла даже не каждый месяц – каждый час. И столь же агрессивным и экспансионистским гитлеровский режим был и во внешней политике. Когда Гитлер полез вмешиваться уже в чехословацкие дела, когда чехи и словаки увидели, что Гитлер с помощью пропаганды?.. 

Ю. Щербакова― Сразу же. 

В. Рыжков: В 33―м году? 

Ю. Щербакова― Да, сразу же. После 33-го года. 

В. Рыжков― Что он начал делать? 

Ю. Щербакова― Во-первых, это идеологические выпады в защиту судетских немцев. 

В. Рыжков― Срезу же? 

Ю. Щербакова― Конечно. Поддержка партии судетских немцев Генлейна. Поддержка пропагандистская… 

В. Рыжков― Они лично встречались, Гитлер и лидер судетских немцев? 

Ю. Щербакова― Да, конечно. 

В. Рыжков― И он открыто высказывал поддержку? 

Ю. Щербакова― Он открыто высказывал поддержку в личной встрече или, может быть, через посредников, но это было, так сказать, очевидно. Гитлер неоднократно заявлял, что Германия не оставит своих братьев, которых притесняют в Чехословакии, и поддержит их требования. А те хотели автономии с последующими ирредентистскими движениями – отделиться и присоединиться к Рейху. 

В. Рыжков― То есть, практически с самого начала? 

Ю. Щербакова― Конечно. 

В. Рыжков― А была какая-то помощь – финансовая, организационная, инструкторами какими-то?.. 

Ю. Щербакова― Извините, у меня сведений на этот счет нет. 

В. Рыжков― Очень часто говорят, что первой жертвой Второй мировой войны стала Польша. Ну, по понятной причине, 1 сентября 1939 года, нападение Гитлера и так далее. Но с Чехословакией все случилось раньше.  

Ю. Щербакова― Раньше. 

В. Рыжков― Поэтому, вообще, кого вы, Юлия Александровна, считаете первой жертвой? Может быть, Австрию?.. 

Ю. Щербакова― Нет, вы знаете… 

В. Рыжков― Или, может быть, первая жертва – сам немецкий народ, который в 33-м году стал заложником этого кровавого режима? 

Ю. Щербакова― Вы знаете, я бы не стала устраивать соревнование первенства, кто была первая жертва, кто не первая жертва, но сказала бы вот что. Расчленение Чехословакии, так называемый Мюнхенский сговор и расчленение страны, это была прелюдия к войне. Это, может быть, не считается официально началом войны… 

В. Рыжков― Но де-факто…  

Ю. Щербакова― Это как увертюра – опера еще не началась, но основные темы произведения уже прозвучали. 

В. Рыжков― Вот я хочу сделать еще шаг назад. До Мюнхена была Австрия, был аншлюс Австрии.  

Ю. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Как это виделось из Праги и как это виделось из Братиславы? Как вообще чехи и словаки восприняли аншлюс Австрии, что это было для них, знак чего? Ведь это же тоже вот сосед, ближайший сосед. Получается, что после аншлюса – вот кто хорошо представляет карту – получается, что после аншлюса Рейх охватил с трех сторон, полукольцом. 

Ю. Щербакова― Совершенно верно. Более того, присоединив Австрию, Германия получила возможность обойти созданные Чехословакией укрепления на севере, которые были на границе. 

В. Рыжков― От немцев? 

Ю. Щербакова― От немцев. И спокойно войти с другой стороны.  

В. Рыжков― По автомобильному шоссе, соединяющему Братиславу и Вену – 60 километров всего. 

Ю. Щербакова― Нет, имеется в виду с другой стороны, из Чехии, из Моравии, вот с этой стороны. 

В. Рыжков― То есть, чехи и словаки восприняли этот аншлюс уже просто как прямую угрозу, да? 

Ю. Щербакова― Да, конечно. Вы знаете, мы с вами тут немножечко скачем, но без этого невозможно, потому что все очень перепутано и взаимосвязано. Ведь Бенеш, будучи и министром иностранных дел, и президентом, развивал очень активную внешнеполитическую деятельность в попытках создать коалицию в защиту Чехословакии.  

В. Рыжков― Юлия Александровна, мы сейчас прервемся на несколько минут на выпуск новостей и на рекламу, у нас очень интересная беседа. И продолжим об этом говорить после рекламы и новостей. 

НОВОСТИ 

В. Рыжков― Еще раз добрый вечер, я напоминаю, что в эфире программа «Цена Победы», я Владимир Рыжков, в гостях у меня сегодня Юлия Александровна Щербакова, кандидат исторических наук, старший научный сотрудник ИНИОН РАН. Мы говорим о грустной судьбе Чехословакии в годы Второй мировой войны.  

И дошли мы до того момента, когда Гитлер уже установил свою диктатуру в Германии, стал строить третий Рейх, присоединил с помощью аншлюса Австрию. И мы до перерыва начали говорить о Бенеше, который все это прекрасно видел, все это прекрасно понимал и, как любой ответственный государственный деятель, предпринимал все возможные меры, для того чтобы защитить свою страну Чехословакию и создать систему оборонительных союзов. 

Юлия Александровна, расскажите, что он делал для того, чтобы спасти свою страну. 

Ю. Щербакова― Вы сами понимаете, что Чехословакия – это страна, которая относится к малым странам Европы, поэтому сама по себе она с трудом может защитить себя от посягательств более крупных государств. Поэтому для политических деятелей этой страны очень важно было заручиться поддержкой великих держав, крупных держав. Как я уже говорила, Бенеш очень был ориентирован на Францию. Ну, и у Чехословакии с Францией были особые отношения – договор между Францией и Чехословакией гарантировал как бы безопасность Чехословакии. 

В. Рыжков― Это был договор?.. 

Ю. Щербакова: 35―го года.  

В. Рыжков― То есть, когда уже угроза была осознана? 

Ю. Щербакова― Да, конечно.  

В. Рыжков― И французами, и чехословаками? 

Ю. Щербакова― Ну, французами – да, в меньшей, наверное, степени, я не берусь так сказать, ну, а чехами-то – конечно, и поэтому они прилагали все усилия, чтобы заручиться поддержкой западных держав. 

В. Рыжков― Договор от 35-го года между Чехословакией и Францией, он был жесткий, он обязывал Францию вступить в войну в случае агрессии против Чехословакии?  

Ю. Щербакова― Нет, он просто гарантии, он не был… 

В. Рыжков― Гарантии – это что? 

Ю. Щербакова― Ну, вот гарантии. 

В. Рыжков― Что такое гарантии, вот по-русски? Гарантия в моем понимании – если вторглись, то ты объявляешь войну и начинаешь войну, вот это гарантии. 

Ю. Щербакова― Нет, это таких положений договор не прописывал. Он был составлен более дипломатично. И договор этот был, а также был договор тоже 35-го года с Россией, с СССР. 

В. Рыжков― Такой же примерно? 

Ю. Щербакова― Да. Где было написано то же самое, что СССР гарантирует безопасность в случае, если Франция выступит на стороне Чехословакии, поддержит.  

В. Рыжков― Условием было участие Франции? 

Ю. Щербакова― Да. Это дает исследователям основания предполагать, что Бенеш побаивался помощи СССР, что, мол, это будет означать усиление коммунистического влияния в стране, что-то в этом роде.  

В. Рыжков― С англичанами пытался он заключить?.. 

Ю. Щербакова― С англичанами он пытался, с Англией были тоже договоры заключены о взаимопомощи. Но все это было абсолютно листом бумаги перед реальными событиями, которые произошли в сентябре 38-го года. 

В. Рыжков― Вот мы сейчас перейдем уже к Мюнхенской конференции, к Чемберлену, к Даладье. И вот какой вопрос – это один из самых обсуждаемых вопросов в исторической литературе – почему Франция и Англия фактически капитулировали перед Гитлером, почему они сдали Чехословакию? Ведь мы в первой части нашей программы говорили о том, что, несмотря на то, что Чехословакия, вроде как и по территории небольшая, вроде как и по населению невелика, но с точки зрения военно-промышленного комплекса это была первоклассная держава. И ни Даладье, ни Чемберлен, они не могли не понимать, что в случае, если Чехословакия со всеми своими ресурсами перейдет под контроль нацистов, то это резко усилит Рейх, это резко усилит Гитлера в будущей войне.  

Вот как вы, как специалист по Чехословакии, объясняете, что произошло в Мюнхене, и почему такая близорукость, почему такая трусость, почему такое предательство своих же обязательств было допущено со стороны прежде всего Франции, ну, и заодно с ней, Великобритании? 

Ю. Щербакова― Я могу рассуждать только с точки зрения Чехословакии.  

В. Рыжков― Ну, вот, да. Вот с ее точки зрения и расскажите. 

Ю. Щербакова― Что с ее точки зрения произошло вот что. Как там они говорят – за нас решили без нас. Это первое, что они говорят. 

В. Рыжков― Но это факт.  

Ю. Щербакова― За нас решили без нас, ведь там не было представителей Чехословакии. Им просто в ультимативной форме было передано это Мюнхенское соглашение держав, и все.  

Дальше. Второй момент. Почему, собственно говоря, государства, великие державы, так поступили? Они не хотели войны. Это была как политика – вот как это расценивается – политика умиротворения… 

В. Рыжков― Когда Чемберлен прилетел и на трапе самолета сказал: я привез вам мир? 

Ю. Щербакова― Да. Это политика умиротворения агрессора.  Очевидно, можно предположить, просчет это, недальновидность, или много чем это можно объяснить, я затрудняюсь вам сказать, но было осознание того, что Чехословакия – это будет последняя жертва. Вот все – больше агрессия дальше не пройдет. 

В. Рыжков― Красная черта. 

Ю. Щербакова― Да. И поэтому – лишь бы не было – как, знаете, есть такая поговорка? Лишь бы не было войны. Может быть, это упрощенная несколько трактовка, но тем не менее, по сути вот так было. 

В. Рыжков― Сначала ведь речь шла о том, чтобы уступить Гитлеру только немецкие области. 

Ю. Щербакова― Да. 

В. Рыжков― В этом была суть соглашения. Но ведь Гитлер практически немедленно вслед за этим пошел дальше. Почему уже после этого, когда даже Мюнхенское соглашение было тут же нарушено, почему опять Англия и Франция ничего не предпринимали? 

Ю. Щербакова― А что, они должны были объявить войну Гитлеру? 

В. Рыжков― Разумеется, если был договор 35-го года о гарантиях безопасности, Франция обязана была это по своим уже… 

Ю. Щербакова― Нет. 

В. Рыжков― Договор ведь не был 35-го года денонсирован? 

Ю. Щербакова― Есть такая точка зрения, что Франция – вы же понимаете, что история не знает сослагательного наклонения?.. 

В. Рыжков― Естественно.  

Ю. Щербакова― Но есть такая, предположим, теория, что если бы Польша – тут еще вступает Польша со своей позицией – которая по своему потенциалу населения была практически равна Франции – там Франция – чуть больше 40 миллионов, и Польша. Если бы Франция и Польша вместе и Чехословакия бы объединились, тогда они могли бы противостоять успешно фашистской армии. Был тогда потенциал более 100 миллионов человек, и они тогда смогли бы. Но позиция Польши была такая, какая мы знаем, наоборот поляки быстренько кусочек этой Тешинской области, когда начали делить Чехословакию, и они и себе оторвали, не без этого, так сказать, и они не выступили вместе. 

В. Рыжков― Бенеш ведь подписал Мюнхенское соглашение лично. 

Ю. Щербакова― Да, подписал. 

В. Рыжков― Зачем он это сделал и почему он это сделал? 

Ю. Щербакова― Мы только что с вами об этом говорили. 

В. Рыжков― Объясните. Вот его не позвали в Мюнхен, а он все-таки уже политик мирового масштаба. С ним ничего никто не обсуждал, его поставили перед фактом, ему привезли готовую бумажку. Зачем он физически это подписал? 

Ю. Щербакова― Ну, Владимир, ну, вы просто посмотрите, ведь совсем была другая… ведь человек действует не в безвоздушном пространстве, а есть абсолютно реальная политическая обстановка, международная обстановка. Вот в этой обстановке он руководствовался теми же соображениями, о которых я только что говорила. 

В. Рыжков― То есть, готов был отдать огромную часть в надежде… 

Ю. Щербакова― Чтобы спасти хоть что-то. Поскольку он всегда всю свою жизнь придерживался идеи непрерывного существования Чехословакии, независимой Чехословакии, для него этот вот символ был исключительно важен.  

А что касается его состояния психологического, то существует целый ряд свидетельств о том, что у него был так называемый «мюнхенский синдром». 

В. Рыжков― Это что значит? 

Ю. Щербакова― После этого он боялся, опасался односторонней ориентации, предположим, на западные страны. Мы ведь знаем, что в своей внешней политике далее Бенеш, помимо ориентации на западные страны, которая все-таки сохранялась, он был сильно ориентирован на СССР. 

В. Рыжков― В послевоенный период, конечно. 

Ю. Щербакова― Даже во время войны.  

В. Рыжков― То есть, вот эта травма, вот эта обида, вот это предательство, он его на забыл. 

Ю. Щербакова― Нет, это было невозможно забыть. Договор между Чехословакией и СССР в 43-м году был заключен, это еще война шла. 

В. Рыжков― Бенеш был тогда в Лондоне во главе правительства. 

Ю. Щербакова― Да, он в Москву приезжал. 

В. Рыжков― Я имею в виду, что было правительство в изгнании. 

Ю. Щербакова― Да-да. Бенеш приезжал в Москву для подписания этого договора.  

В. Рыжков― А как чехословацкая пресса и общество восприняли Мюнхен? Была ли открытая критика, было ли возмущение? 

Ю. Щербакова― Конечно! 

В. Рыжков― Были ли протесты? 

Ю. Щербакова― Конечно, все было. Было и открытое, и скрытое, и депрессия была в обществе. Пишут о том, что настроение в массах подавленное.  

В. Рыжков― Можно себе представить.  

Ю. Щербакова― Подавленность, пессимизм. И я, вы знаете, даже вот для иллюстрации – это уже было позже, но все равно это иллюстрирует настроение, которое было в обществе, что когда немецкие войска входили уже в Прагу, потом уже, после всяких, Мюнхена и всего, когда уже была оккупация, когда бы объявлен протекторат Богемии, вот пишут, был отвратительный осенний день, хмурая погода, она соответствовала подавленному и хмурому настроению чешской толпы. Вот такое есть свидетельство, как бы образное. Ну, были разные люди и разные свидетельства. Мы об этом знаем.  

В. Рыжков― Почему Гитлер все-таки решил так резко действовать после Мюнхена? Не удовлетвориться Судетской областью, а взять всю Чехословакию.  

Ю. Щербакова― Ну, я не знаю, почему. Хотелось, наверное, получить ресурсы, территорию… 

В. Рыжков― Нужны были заводы, нужна была рабочая сила. 

Ю. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Ведь там сотни же тысяч чехов потом работали, в том числе на территории Германии.  

Ю. Щербакова― Конечно. И 6 тысяч чехов не вернулось.  

В. Рыжков― И Гитлер заполучил в свое распоряжение первоклассную промышленную базу, и готовые заводы самые современные, и сырьевую базу и так далее. 

Ю. Щербакова― Конечно, да. И даже я хотела бы заметить – помните, мы с вами говорили о депрессии, да? Что была безработица? Так вот, поначалу удалось решить проблему безработицы, потому что, по-моему, что-то, 100 тысяч чешских рабочих получили рабочие места в связи с вот этой необходимостью для Германии рабочей силы. 

В. Рыжков― Когда Бенеш уехал и при каких обстоятельствах, когда он покинул страну? 

Ю. Щербакова― Он в 38-м году уехал из страны. Он вначале уехал в Париж, потом перебрался в Лондон.  

В. Рыжков― И там сформировал правительство. 

Ю. Щербакова― И там сформировал правительство. Не сразу признали его там западные державы, но потом… 

В. Рыжков― Это была политика Черчилля – Черчилль держал у себя и польское правительство, и много других правительств. В общем, это была достаточно хорошая политика с точки зрения того, что легитимность была сосредоточена в Лондоне, легитимные правительства были сосредоточены в Лондоне. Это был все-таки важный инструмент внешнеполитический.  

Ю. Щербакова― Да. 

В. Рыжков― И де Голль сидел в Лондоне, как мы знаем, и много кто. И Сикорский.  

Ю. Щербакова― Да, это был центр такой. 

В. Рыжков― Юлия Александровна, вот хочу вернуться к вопросу, который мы кратко затронули в первой части, все-таки почему не было военного ответа? Ну, хорошо, Мюнхенский сговор – заставили, продавили, отдали Судетскую область. Но уже когда дальше пошли немцы, когда уже Вермахт пошел дальше, почему не было военного отпора? Вопрос даже из двух частей. Первое – почему политическое руководство Чехословакии не отдало приказ? И второе – почему армия сама не начала действовать? 

Ю. Щербакова― Армия начала действовать… 

В. Рыжков― Это эпизод, насколько я помню, совсем маленький. Я имею в виду, что армия почему как сила не начала действовать? И почему политическое руководство страны не отдало приказ? Поляки отдали такой приказ, мы знаем, 1 сентября 39-го года. 

Ю. Щербакова― Да.  

В. Рыжков― Поляки сопротивлялись и поляки нанесли значительный ущерб Вермахту, как мы знаем. Почему чехи не сопротивлялись? Какой ответ дают историки, и вы лично? И рассматривается ли это как позорный эпизод, вот сейчас нынешними чехами, что они не сопротивлялись? Что страна просто мирно перешла под контроль Гитлера? 

Ю. Щербакова― Существует, как обычно, две точки зрения. С одной стороны – это позор, а с другой стороны – это осознанная необходимость.  

В. Рыжков― Так. Что второй означает – я не до конца понимаю. У поляков не было двух точек зрения – поляки воевали. И русские воевали. 

Ю. Щербакова― Да. А чехи – другой народ, другая политическая культура, и формы сопротивления там другие бывают. Причем, это нельзя оценивать с моральной точки рения – хорошо это, плохо… 

В. Рыжков― Мы все знаем Швейка и его отношение к войне. Вы это имеете в виду? 

Ю. Щербакова― Даже не только это, а более глубоко, как мне кажется, и более серьезно. Понимаете, другая политическая культура, другой политический темперамент. Ну, мы с вами же знаем, что есть люди, которые дерутся, а есть люди, которые не дерутся. 

В. Рыжков― Да. 

Ю. Щербакова― Ну, разный темперамент у людей, разные проявления. 

В. Рыжков― Чехи не дерутся?  

Ю. Щербакова― Чехи не дерутся. Но это не значит, что они не сопротивляются. Вот было движение сопротивления… 

В. Рыжков― Я все-таки вас помучаю. Тем не менее, я не понимаю… ну какого тогда хрена, простите, иметь армию, иметь военно-промышленный комплекс, иметь целых генералов – лампасы, фуражки, пушки, патроны, снаряды… когда наступает час Х, и когда вражеская держава входит в твою страну, то генералы – у них вообще в голове должна быть заложена программа: воевать, иначе какие они генералы? Вот ответьте мне на вопрос: почему Бенеш, и почему начальник Генерального штаба, если он у них там был… 

Ю. Щербакова― Был, конечно. 

В. Рыжков― Почему командиры дивизий, почему ни один из них не отдал приказ своей дивизии, своей армии встречать огнем? Ведь это сделали французы в 40-м году, это сделали поляки в 39-м году, это сделали… 

Ю. Щербакова― Национальное своеобразие. У них по-другому… 

В. Рыжков― Вы снимаете ответственность с президента Чехословацкой республики… 

Ю. Щербакова― Нет, почему, ответственности я не снимаю, я просто вам пытаюсь объяснить… 

В. Рыжков― Просто с точки зрения нашего менталитета это непонятно. Если ты политик – ты должен отдать приказ защищать свою страну. Если ты военный – ты должен отдать приказ открыть огонь.  

Ю. Щербакова― Я вам пытаюсь объяснить, что менталитет может быть разный. С точки зрения одного менталитета – так, а с точки зрения другого менталитета – по-другому. Я вот пытаюсь донести вам, что чехи сопротивляются по-другому. Мы же знаем, что там было и партизанское движение, небольшое. 

В. Рыжков― Было.  

Ю. Щербакова― Но основные формы сопротивления – саботаж, забастовки. Поначалу, когда только началось – протекторат, он имел свою историю, и интенсивность оккупационного режима, она была разная в разные периоды. Поначалу, например, чехи бросились все к своим национальным героям. Вот протест против вот этой оккупации выразился в том, что они, например, перезахоронили останки выдающегося чешского поэта Махи, вот это было целое… 

В. Рыжков― То есть, это символические такие жесты. 

Ю. Щербакова― Символические жесты. 

В. Рыжков― Я не думаю, что немцев это сильно пугало – символические жесты, эту немецкую машину.  

Ю. Щербакова― Нет, речь идет не о том, чтобы кого-то пугать. Мы с вами просто разбираемся, какие бывают еще кроме вооруженной борьбы, какие бывают формы протеста. Вот бывают вот такие.  

В. Рыжков― Как много было забастовок, саботажа и диверсий? Было ли это чувствительно для немцев? 

Ю. Щербакова― Много. Да, конечно, это было чувствительно для немцев, и они даже несколько раз принимали решения о введении военного положения. 

В. Рыжков― И репрессии массовые были, конечно же?  

Ю. Щербакова― Были.  

В. Рыжков― И Холокост был? 

Ю. Щербакова― Был Холокост. Прямые потери населения – больше 300 тысяч.  

В. Рыжков― Это много очень.  

Ю. Щербакова― Мы с вами ведь должны учитывать масштабы страны. 

В. Рыжков― Да, для такой небольшой страны – 300 тысяч, да. Это расстрелянные, репрессированные, евреи уничтоженные? 

Ю. Щербакова― Это в основном – больше 270 тысяч, это жертвы Холокоста – евреи и цыгане. А также те, кто погиб в концентрационных лагерях.  

В. Рыжков― Я знаю, там премьер-министра даже расстреляли? 

Ю. Щербакова― Элиаша расстреляли, да, конечно. Там было покушение на Гейдриха, и там было партизанское движение. В Чехии, конечно, не было массового партизанского движения. Но попытки его организовать были. Чехи говорили: мы не можем организовать партизанское движение, у нас густонаселенная территория без каких-то… 

В. Рыжков― Но есть же горы, есть леса. 

Ю. Щербакова― Мало лесов, и вся эта прекрасная инфраструктура – ну, где там им, партизанам этим?.. Еще один момент, дальность фронта, и трудно подвезти туда боеприпасы, ресурсы, людей – фронт-то был далеко вначале. Это когда фронт приблизился к чехословацким границам, уже там было и словацкое национальное восстание, и пражское национальное восстание.  

В. Рыжков― Ну, не будем забывать еще о том, что были чехословацкие воинские части и в британской армии, попозже и во французской армии. И, конечно, в советской армии.  

Ю. Щербакова― Конечно, бригада генерала Свободы, которая была сформирована и успешно действовала. Эти факты тоже не будем списывать со счетов. Поэтому вот тут, понимаете как, вопрос такой – не так все однозначно. 

В. Рыжков― Как сейчас, вот в современном чехословацком обществе, вообще принято вспоминать этот период, период протектората? 

Ю. Щербакова― Да, конечно. 

В. Рыжков― Принято обсуждать фигуру Бенеша, принято обсуждать Мюнхен, принято обсуждать?.. 

Ю. Щербакова― Да, да. 

В. Рыжков― И какой контекст, вот что сейчас современные молодые чехи, словаки думают о том периоде? 

Ю. Щербакова― Я не знаю, что думают словаки и чехи, так конкретно, ну, там они больше про Масарика все молодежь знает, так я думаю. 

В. Рыжков― Да, легендарная для них фигура. 

Ю. Щербакова― Да, легендарная фигура, без всякого сомнения. Но вы знаете, в качестве иллюстрации – меня это в свое время очень удивило, так, по-хорошему. Представляете, они организовали реалити-шоу – жизнь при протекторате.  

В. Рыжков― Ничего себе! 

Ю. Щербакова― Представляете? То есть, я сама не видела, я только читала, что вот там отбирались семьи, которые… сюжет был такой, что вроде бы как семья какая-то была поселена в горном небольшом домике, где они во время протектората, как они там жили, как они добывали себе еду, как они встречались с представителями власти и прочее. Я себе не могу представить, чтобы у нас было хотя бы близко что-то подобное. 

В. Рыжков― … реалити-шоу из жизни Псковской области при оккупации…  

Юлия Александровна, такой, последний, может быть, вопрос. Если говорить о народах – чешском народе, словацком народе, немецком народе, то на сегодняшний день полностью произошло примирение, или все-таки этот холодок и память о тех трагических событиях сохраняется? Ну, было же, мы еще помним немаловажные факты массовой депортации немцев уже после 45-го года. 

Ю. Щербакова― Да, конечно. 

В. Рыжков― Когда все судетские немцы были вышвырнуты с территории Чехословакии – миллионы людей.  

Ю. Щербакова― Да. 

В. Рыжков― Вот что сейчас в отношениях этих народов происходит? Все нормально? 

Ю. Щербакова― Собственно говоря, вы сами ответили – там немцев почти не осталось. 

В. Рыжков― Да, но немцы есть за границей, рядом совсем. 

Ю. Щербакова― С Германией очень хорошие экономические отношения в рамках… 

В. Рыжков― В Праге полно немецких туристов, да? В Берлине полно чехов. 

Ю. Щербакова― Ну, я уж не знаю, да, конечно, в Праге вообще полно туристов.  

В. Рыжков― Всяких, в том числе и наших. 

Ю. Щербакова― В том числе и российских. 

В. Рыжков― Ну, что, мне кажется, у нас сегодня была очень интересная беседа, мы вспоминали трагическую, безусловно, судьбу Чехословакии, в предвоенный период, в годы Второй мировой войны, и я хочу поблагодарить мою гостью, Юлию Александровну Щербакову, кандидата исторических наук, старшего научного сотрудника ИНИОН РАН за очень интересный рассказ. Надеюсь, не в последний раз. Спасибо вам большое! 

Ю. Щербакова― Вам большое спасибо за добрые слова. 

В. Рыжков― Спасибо!
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы», я ее ведущий Виталий Дымарский. И сегодня в какой уже раз – но каждый раз с интересными фактами – к нам приходит в гости историк Павел Полян, добрый вечер. 

П. Полян― Добрый вечер. Я тоже думал, что новостей на этой ниве, связанной с военнопленными, ждать не приходится. Но тем не менее – нет-нет, да появляются такие новости. 

В. Дымарский― Вообще-то удивительная вещь, конечно – можно немножко пофилософствовать на эту тему, да?  

П. Полян― Давайте. 

В. Дымарский― Я очень часто повторяю, что эту программу «Цена Победы» мы задумывали в 2005 году как программу на один год. А сейчас одиннадцать лет исполняется, у нас годовщина, и конца-края нет новым фактам, которые приносит Павел Полян и все другие наши гости-историки.  

П. Полян― Извиняемся. 

В. Дымарский― Да нет, дело не в извинениях, просто это удивительное событие в нашей истории, общемировой истории, да? Которое за столько лет еще, причем, при уже современных методах исследования, обследования, архивирования – всего, чего хотите, все до сих пор еще остается большим, я бы сказал, белым пятном.  

П. Полян― Потому что белое пятно и есть основной фон этой войны, с нашей стороны, по крайней мере.  

Тут вот было забавно – 22 июня было Военно-историческое собрание, и меня попросили сделать два доклада, и один из них был посвящен тому, что нового есть в историографии Второй мировой войны, Великой Отечественной, точнее, войны на Западе, что в западной литературе есть.  

И я – во-первых, это, конечно, огромное море, и охватить его невозможно, но я взял, например, важнейший немецкий военно-исторический журнал, что там рецензируется, что там публикуется нового.  

Нового-то почти нет. Нового с точки зрения военной истории как истории битв и сражений почти нет. Это если ничего не фальсифицировать, то как можно тут что-то новое, собственно, раздобыть? И люди опираются на свои мощные двенадцатитомники и работают с этим.  

А у нас есть как бы такое ожидание, что все время что-то можно найти, что-то новое, то, чего – ну, если ничего не прятать, если архивы открывать, если жить с историей мирно и по-семейному, то ничего этого и не должно возникать, белых пятен не должно возникать. Но это для меня было открытием, что нового, собственно, в военно-исторической области практически почти ничего за последний год не появлялось и не появляется.  

В. Дымарский― У нас? 

П. Полян― У них, в их литературе. У нас может появляться, потому что у нас закрытых архивов… 

В. Дымарский― Вы имеете в виду, что там просто, поскольку они все что могут, уже все опубликовали? 

П. Полян― Да, да – нет двойного дна. 

В. Дымарский― Тем мне менее, Павел, вот лежит книжка, я даже не могу примерно сказать, сколько здесь страниц – тысячи полторы, наверное? 

П. Полян― Тысяча сто с чем-то, по-моему.  

В. Дымарский― Немецкая книга, не берусь на немецком языке… 

П. Полян― Красноармейцы… 

В. Дымарский― В немецких руках, да? 

П. Полян― Нет, я преувеличил – всего 955 страниц. Под немецким сапогом – можно так перевести.  

В. Дымарский― Ну, да, в немецких руках. Речь идет о наших военнопленных, правильно я понимаю? 

П. Полян― Да. 

В. Дымарский― Это свежее исследование? 

П. Полян― Это книга, которая вышла в 2011 году, над которой довольно-таки долго шла работа, я один из трех ее авторов-составителей. Здесь авторы двое моих немецких коллег Рюдигер Овермас и Андреас Хильгер и я. Это такой сложный замысел, он был вызван тем, что у нас такой книги совершенно нет. По-немецким военнопленным есть похожие книги, исследование немецких военнопленных немецкая сторона с разных сторон поддерживала, и на первом этапе это было очень важно, есть книжка под редакцией Загорулько, например, которая точно за тысячу страниц и размером больше.  

А вот какого-то сборника документов о советских военнопленных, в котором были бы и такие известные яркие документы, и такие систематичные сведения, системные сведения о том, что с ними было в Германии, а потом при репатриации в Россию, такого сборника не было. Дефицит на него был очень большой, дефицит у него очень большой и сейчас, но в русском издании. Во время того же историко-военного или военно-исторического собрания, уж не помню, как это было названо, ко мне подходили после доклада, где я эту книгу показал. Очень многие коллеги из периферии, не из столичный городов, спрашивали где и как можно такую книгу достать. 

В. Дымарский― Нужно брать и переводить на русских язык. 

П. Полян― Да, но для этого нужны какие-то деньги, для этого нужна какая-то политическая воля – ни того, ни другого… 

В. Дымарский― Появилось Военно-историческое общество… 

П. Полян― О, господи! 

В. Дымарский― Но тем не менее, так, если брать по словам, это прямая фактически обязанность Военно-исторического общества издать такую книгу на русском языке.  

П. Полян― Ну, что ж – буду ждать звонка Мединского, когда он меня начнет уговаривать это сделать.  

В. Дымарский― Если он спросит, я могу дать телефон? 

П. Полян― Да, пожалуйста. Буду ждать.  

Вот не так давно в Гагарине был открыт памятник военнопленному российско-французской наполеоновской войны. Если так, то в 2146 году что-то будет и про советского военнопленного Второй мировой войны, с этим же лагом. Нет-нет, у нас, кстати, есть орган, который заботится о памяти о советских военнопленных, я не уверен, что ты знаешь, какой это орган. 

В. Дымарский― Какой? 

П. Полян― Это Росавтодор. Вот честное слово. 18 июня совершенно случайно я включил телевизор и просто буквально сел и замер, не веря ни ушам, ни глазам. В городе Порхов, вернее, в четырех километрах от города Порхов открывается памятник жертвам, как бы сидельцам Дулага №100. Дулаг – это пересыльный лагерь для советских военнопленных, Шталаг – это стационарный лагерь. И вот в Псковской области под Порховом открылся такой памятник.  

И там довольно выразительный памятник сам по себе, с совершенно некорректной с точки зрения истории надписью – ну, потому что историков никто и не привлек, они тоже, наверное, и не подозревают о том, что есть историки, занимающиеся военнопленными, как и я не подозревал о том, что есть организации, занимающиеся военнопленными с этой точки зрения. Так вот, эти дорожники, поскольку вот это еще старая какая-то была их задумка, и вот они… 

В. Дымарский― Потому что дорога проходила через?.. 

П. Полян― Конечно, да. И военнопленных использовали на строительстве дорог. Там связок много. Но главное, конечно, кто-то инициативный был то ли в Пскове, то ли в самом Росавтодоре, и при высоких гостях, там, из Администрации президента… 

В. Дымарский― Ну, слава богу! 

П. Полян― … открыли, да, и я начал думать: не там ли у нас главное министерство культуры? Начал на эту тему думать – не захотят ли они вообще поддержать, поскольку таких Дулагов и Шталагов не один на территории теперешней России находилось, и там были, конечно, условия очень жестокие для тех, кто там оказывался. А если это были евреи или комиссары, то это были, собственно, места, где их могли запросто уже и расстрелять, если до этого не расстреляли. Но меня это крайне удивило и обрадовало.  

В. Дымарский― Все-таки пробивается что-то. 

П. Полян― И это прошло по центральному телевидению.  

В. Дымарский― Понятно. Если возвращаться к этой книжке и вообще к проблеме военнопленных. У нас уже были программы на эти темы. 

П. Полян― Да.  

В. Дымарский― Так или иначе проблему военнопленных мы обсуждали, обсудили. Вот что на сегодняшний день – если вообще можно говорить по отношению к событиям 70-летней давности такое слово, можно употребить – актуально? Что требуется для того, чтобы восстановить полностью вот эту картину ада, потому что я боюсь назвать цифру – сколько у нас было военнопленных? 

П. Полян― В плен попало, по наиболее авторитетным данным – 5,7 миллионов человек. Наши оценки ниже, но так же понятно, почему они ниже.  

В. Дымарский― Это немецкие оценки? 

П. Полян― Да. Это оценка Кристиана Штрайта. И было два или три разных учета, по которым шли советские военнопленные, и эти оценки не сильно далеко друг от друга расходятся – да, вот примерно такой порядок.  

Также есть расхождения о количестве погибших. Наиболее такой как бы признанной цифрой является тоже цифра Кристиана Штрайта, совершенно замечательного историка из Гейдельберга, автора книги «Никакие мы вам не товарищи» — «Keine Kameraden», в свое время сделавший, как бы поднявший волну не только интереса, но и такого пристального интереса к проблематике советских военнопленных в самой Германии. То есть, 3,3 миллиона погибших из 5,7. То есть, это где-то близко к 60%.  

В. Дымарский― Это имеется в виду учет погибших на территории Германии? 

П. Полян― Нет, это тех, кто попал в систему плена. То есть, это могло быть и на оккупированной территории СССР… 

В. Дымарский― То есть, это нацистские лагеря, это не советские лагеря… 

П. Полян― Нет-нет. В советских лагерях не так много военнопленных потом оказалось. Это тоже миф холодной войны, что одних прямо расстреливали на границе, других тут же отправляли в ГУЛАГ – ничего подобного. То есть, смершевской фильтрации подвергались все офицеры, выборочно ниже офицерского звания тоже подвергались фильтрации, если были соответствующие доносы. Фильтрации по-смершевски, не по-голиковски (Голиков возглавлял такую контору по репатриации, это остарбайтерами они занимались в основном и так дальше), а вот всерьез – был ли ты предателем.  

И, кстати, особенно большое недоверие испытывали на себе те военнопленные бывшие, кто побывал еще и в концлагерях и кто был еврей, евреев прямо буквально спрашивали: как же ты, Абрам, живым-то остался? Ну, не должен был, действительно, но остался. Вот такой индивидуальный подвиг. 

В. Дымарский― Но это уже было после 45-го года. 

П. Полян― Да, в конце. 

В. Дымарский― Если вернуться все-таки к нашим военнопленным. 

П. Полян― Да, то вот такие цифры. Порядок цифр такой. То есть, это по количеству жертв вторая категория после евреев. 

В. Дымарский― А есть ли в этом исследовании какая-то классификация (трудно слова подбирать, когда о таких трагедиях речь идет) причин смерти?  

П. Полян― Это очень не просто. Такой статистики, медицинской статистики не велось. По остарбайтерам немножко велось. 

В. Дымарский― Это естественные смерти, это расстрелы, это что? 

П. Полян― Самое главное, что вело – во-первых, это были, конечно, расстрелы – комиссары, евреи, это вообще с 22 июня расстреливались согласно приказу о комиссарах. Это во-первых.  

Во-вторых, это представление о том, что эти военнопленные нужны не будут, что война будет короткой, и, собственно, беречь их нечего. И поэтому условия, в которых их содержали в сборных пунктах, в тех же Дулагах и в Шталагах, в условиях, в которых их перевозили в зимнюю пору в открытых вагонах, как их кормили, те рационы, которые на них выделялись, они, собственно, не подразумевали, что человек, который всему этому будет подвергнут, будет долго жить. И уже к концу 41-го года количество погибших или умерших приближалось к двум миллионам человек. 

В. Дымарский― Я хотел спросить, сколько из этих 5,7 приходится на 41-й год. 

П. Полян― Сколько было взято в плен? 

В. Дымарский― Да. 

П. Полян― Я говорил о разных учетах. Есть учет как бы полевой, есть учет тех, кто уже принимает в систему. Была соответствующая служба, занимавшаяся военнопленными, они расходились между друг другом. Поэтому оценка 3,8 была снижена до 3,3 где-то в декабре 41-го года. Я думаю, что 3,8 точнее, потому что целый ряд категорий просто не учитывались – расстреляли и расстреляли, не регистрируя. 

В. Дымарский― Павел, давай на всякий случай уточним, чтобы было всем понятно – речь идет именно о военнопленных. Не об угнанных, гражданском населении. 

П. Полян― Нет-нет, речь идет о военнослужащих, попавших в плен. Часть из них могла и сдаться в плен, быть и перебежчиками. Перебежчики, учет перебежчиков велся отдельно. У них были привилегии определённые.  

В. Дымарский― Существует статистика по перебежчикам? 

П. Полян― Она существует, но я на память не скажу. Она не очень была выдающейся. 

В. Дымарский― У меня два вопроса возникло. Первый – насколько менялись условия содержания наших военнопленных по мере продвижения, по мере того, как успехи немцев становились все больше и больше в кавычках успехами? То есть, с течением времени не возникало ли у них нужды в использовании? 

П. Полян― Еще как возникла, это же сообщающиеся сосуды. Еще до того, как стало понятно, что это не блицкриг, как бы наиболее прозорливые немецкие промышленники уже все-таки оценили военнопленных как рабочую силу, и не дожидаясь начала 42-го года, когда политика по отношению к военнопленным была пересмотрена, часть они потребовали себе военнопленных как рабочую силу, особенно на каких-то производствах на оккупированной территории, но и в Германии тоже. То есть, это такой Пляйгер был, который за это отвечал, и он как раз был как бы такой диссидент, получалось, что он не верил в эту скорую победу и начал практически… он же и остарбайтеров как дешевую рабочую силу – собственно, дармовую рабочую силу… 

В. Дымарский― А их смешивали, остарбайтеров и военнопленных? 

П. Полян― Нет. Они потом смешались. То есть, поначалу политика была не смешения. Потом у них, у некоторых из них, особенно в конце войны, военнопленные понимали, что они интерпретируются ГлавПУРом и вообще как бы своей родиной как полуизменники, полупредатели, и им хотелось бы закончить войну в статусе гражданского рабочего, а не военнопленного. Таких людей, бывших военнопленных, которые перебегали в лагеря для рабочих в конце войны, было достаточно много. И даже среди тех воспоминаний, которые я опубликовал за последнее время, как минимум, двое-трое таких вот людей просто с большими воспоминаниями. 

В. Дымарский― Они что, просились у немцев?.. 

П. Полян― Нет, они убегали из одного лагеря и проникали в другой, а там как-то уже акклиматизировались. Это была осознанная в их понимании привилегия, многие так делали. 

В. Дымарский― А лагеря были раздельные? 

П. Полян― Лагеря были совершенно раздельные, и условия содержания были раздельные. Условия содержания в Шталагах, а лагерях для военнопленных в иных были похожи, похлеще, чем концлагеря.  

В. Дымарский― Хуже, чем у остарбайтеров? 

П. Полян― Гражданские жили не на свободе, хотя тоже было много лазеек для свободы. Жили под очень легкой охраной из каких-нибудь стариков-дедушек всяких, со старой винтовкой их охраняли. И жили себе и работали около того места, где жили.  

В. Дымарский― Бежать боялись?.. 

П. Полян― Нет, бежать не боялись. Охота что советских военнопленных, что остарбайтеров бежать – это потрясающий феномен. Это очень много побегов. Поэтому-то много военнопленных и в концлагерях оказывались, потому что за побег, и тебя поймали, вероятность того, что окажешься в концлагере, была высокой. Ну, со второй попытки уж точно.  

Очень много побегов. Некоторые по 3-4 раза бежали, не считаясь ни с какими рисками. Как раз это наша особенность была у этой категории жертв.  

Так вот, эти лагеря, собственно, содержание в них было чудовищно бесчеловечным. И это продолжалось и даже в 42-м и в 43-м годах. Отношение было очень плевое, жизнь ничего не стоила. И не случайно, кстати, тоже надо не забывать, именно на советских военнопленных – скорее всего, это были евреи-военнопленные, наверняка мы этого не знаем, нацисты, национал-социалисты апробировали все те фабричные заводские методы убийства людей, которые потом уже они на евреях сполна применили. Именно в Аушвице на нескольких партиях военнопленных, а также польских узниках Аушвица апробировали этот Циклон В. 

В. Дымарский― Но там военнопленных немного было?.. 

П. Полян― А это интересно. Аушвиц и Майданек были задекларированы как трудовые лагеря для военнопленных СС, то есть, не вермахта, а СС. При этом были задекларированы, уж не знаю, в расчете на какие-то успехи вражеской разведки или нет, лагеря чуть ли не на 100-150 тысяч человек, то есть, гигантские лагеря. Это в какой-то степени была тоже маскировка того, что на самом деле было, но, конечно же, в реальности там больше 20-25-ти тысяч советских военнопленных одновременно не было, и потом эта цифра менялась. Но вот на них экспериментировали, они были теми, кого было меньше всего жалко, когда нужно было определить, насколько эффективен Циклон В, так же ли он убивает людей, как насекомых, как каких-то вредителей, для которых он был придуман.  

И это все делалось на них, и никто их при этом не регистрировал, никто их точно так же, как потом не регистрировали тех евреев, которых нужно было сразу же убить, не отводя на какое-то время поработать. Так что, все эти технологии нацистские, они были апробированы на советских военнопленных. 

В. Дымарский― А были ли попытки с немецкой стороны – то есть, я подозреваю, что были, конечно – склонить к сотрудничеству наших военнопленных? И насколько наши военнопленные поддавались этим уговорам и были ли, и сколько случаев было примерно, если существует такая статистика, добровольного как бы предложения со стороны военнопленных к сотрудничеству? 

П. Полян― Еще как были – около миллиона. Правда, в этот миллион входят не только военнопленные, но и некоторые гражданские на оккупированной территории, потому что вот в эти вспомогательные соединения, так называемые хиви, или же военные набирали вербовали не только из числа военнопленных, но и из числа гражданских лиц на оккупированной территории. Но во всяком случае, вот в них по разным оценкам от 800 тысяч до 1 миллиона 100 тысяч человек, это феерически много, то есть, никакая другая война, никакая другая воюющая сторона такой готовности перейти на сторону противника или врага не выказывала.  

Это некий феномен. И он, конечно же, связан и с разными факторами, в том числе с теми репрессиями, которым подвергались эти же люди в СССР до войны. Но главным, конечно, были те ужасные условия, в которых военнопленные находились во всех этих лагерях. И за возможность питаться немножко иначе люди готовы были на многое, если не на все. Но не все, конечно, многие не приняли этого. 

В. Дымарский― Но там многие, по-моему, и в наших беседах это прозвучало, что немцы отказывались давать оружие в руки. 

П. Полян― Но были боевые соединения, были вообще даже очень боевые соединения. Другое дело, что им редко давали возможность воевать на восточном фронте, но сколько угодно на Балканах, во Франции. То есть, память о соединениях, состоящих отчасти из бывших военнопленных, например, в Казачьем Стане, это чудовищно, с точки зрения ведения войны они преступники были, эти казаки. И не все эти казаки были из числа военнопленных, некоторые были из первой волны. Особенно головка – Краснов, Шкуро, их окружение. Это тоже сложная в социальном отношении масса была, эти казаки, многие из них были с семьями, это был настоящий стан. Гражданское население тоже с ними было.  

Они воевали, воевали жестоко, но как правило, не на восточном фронте. Но это же не единственные, армия Власова тоже – у нас под словом «власовцы» понимаются вообще все, да? Но на самом деле реально армия Власова, там две с половиной дивизии, из которых она состояла. Не то чтобы это потешное войско, это вполне себе серьезное войско. Но оно было прежде всего пропагандистским маневром, наполовину геббельсовским, наполовину гиммлеровско-кейтелевским.  И Гитлер никакого доверия к ним не испытывал. И в какие-то ответственные места их не пускал. Но пропагандистки это было… 

В. Дымарский― Еще какой-то раскол у них внутри был. 

П. Полян― А как же – это всегда и везде находится. Но было же много других. Была армия Хольмстона-Смысловского, было очень много разных соединений, которые в сознании советской как бы стороны, советской репатриационной службы объединялись под словом «власовцы». Ну, как объединяющее название. 

В. Дымарский― Всех коллаборационистов.  

П. Полян― Да, да. 

В. Дымарский― Даже не столько коллаборационистов вообще, сколько именно таких воинствующих коллаборационистов, наверное, да? 

П. Полян― Да все попадали. 

В. Дымарский― Ну, люди, остававшиеся работать на оккупированной территории, все-таки, наверное… они тоже власовцы? Они не власовцы. 

П. Полян― Нет, они не власовцы. Но они не были военнопленные.  

В. Дымарский― Да. 

П. Полян― Да, конечно.  

В. Дымарский― Я уже не рискну задавать новый вопрос, потому что у нас будет сейчас перерыв небольшой на новости, после которого мы продолжим программу, и я бы хотел еще поговорить обязательно о том, что ждало этих людей после окончания войны при репатриации. И, конечно, в каком состоянии находится сегодня весь этот процесс компенсаций, который выплачивает немецкая сторона военнопленным. Договорились? 

П. Полян― Договорились. Только прозвучало так, как будто бы это нормальный процесс, который всегда шел и идет. А это не так. 

В. Дымарский― Вот это нам и объяснит Павел Полян через несколько минут. 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, мы продолжаем программу «Цена Победы», у микрофона Виталий Дымарский. В гостях у меня сегодня историк Павел Полян. Говорим мы о драматической трагической судьбе советских военнопленных, красноармейцев, попавших в руки немцев. Так и называется тот обширный труд, который сейчас лежит перед Павлом Поляном, «Красноармейцы в немецких руках». Трагедия немецкого плена.  

Но вот вы успели сказать, Павел, до перерыва, что это легенда, и немного преувеличена трагедия репатриации. Имеется в виду, что действительно считалось, я очень хорошо помню, мне многие рассказывали, что практически чуть ли не все военнопленные, возвращавшиеся на родину в СССР, попадали тут же в советские лагеря.  

П. Полян― Нет, это не так. И это не оторвать от контекста холодной войны, которая как раз случилась как бы на излете этой репатриации. 

В. Дымарский― А причем здесь холодная война? 

П. Полян― Объясню. Потому что вперед выступили не какие-то исторические процессы, а процессы мифологические. Ну, например, про репатриантов говорилось, что это насильственная репатриация, и что никто из них не хотел возвращаться на родину. 

В. Дымарский― Это Запад говорил. 

П. Полян― Запад говорил. Тут лукавство. Репатриация была насильственная, но не в том смысле, что просто они бежали на запад, а их разворачивали обратно на восток. Хотя вот как бы сотрудничество в деле репатриации между союзниками было такое, весьма и весьма выдающееся, интенсивное – помогали. А дело в том, что как бы никто не интересовался тем, кто хочет остаться – не хочет остаться. Ялтинское соглашение четко это все прописало. Ты советский гражданин, будь ласков – мы даже не спрашиваем, хочешь ты или не хочешь. И другие пусть не спрашивают. 

В. Дымарский― А попытки все-таки были остаться? 

П. Полян― Конечно. Белее того, не только  попытки. 

В. Дымарский― Это было массовое явление? 

П. Полян― Массовое, потому что многих ожидало бы на родине вполне себе серьезное судебное преследование. Причем, в большинстве случаев оно было бы совершенно корректным и оправданным, потому что среди тех, кто там был, было много военных преступников, это правда. И количество невозвращенцев, вот тех, кто там сумел остаться так или иначе, по разным оценкам, это где-то 450 тысяч человек – совсем не мало.  

В. Дымарский― Ничего себе! 

П. Полян― Вместе с гражданскими, правда, лицами, но их не так уж много. В основном это контингент военнопленные. И в значительной степени, по крайней мере. И лазейки, которые для этого оставались – это доказать, что ты не был советским гражданином, что ты не советский гражданин, или что ты, там, китаец, или литовец, или что-то… Вот вокруг этого шли такие конфликты уже между союзниками – англичане поддерживали тех и так и не выдали очень многих – литовцев, прибалтов в основном, западных украинцев и поляков.  

В. Дымарский― То есть, их просьбы удовлетворялись? 

П. Полян― Во многих случаях, да, то есть, им шли навстречу. Из них, собственно, в это же время уже начали вербовать какие-то вполне себе антисоветские – не скажу, отряды, но по крайней мере, это и пропагандистская война, и много чего. От этого собственно вторая волна таким образом и образовалась.  

В. Дымарский― Я позволю себе сделать еще один такой шаг назад в первую часть нашей программы, когда мы говорили о советских военнопленных. Я как раз хотел тогда спросить. Насколько они использовались в пропагандистских именно целях? Это как в рупоры кричали, там: русские, сдавайтесь! Ну, это я так примитивно говорю, конечно.  

П. Полян― Да. Во-первых, они использовались, и в пропагандистских целях, ну, в общем-то, существовали, причем, при очень многих, не только при ведомстве, но и при ведомстве Розенберга, и при ведомстве Геббельса, и при Вермахте. В общем, существовало 3-4 каких-то организаций-крыш, под эгидой которых и создавались разного рода школы такого разведывательного диверсантского резерва. Была масса таких школ, которые вербовали в основном из военнопленных, и в которых обучали самым разным… 

В. Дымарский― И их забрасывали.  

П. Полян― Их забрасывали.  

В. Дымарский― Но это была замечательная возможность вернуться на родину. 

П. Полян― Ну, некоторые этим пользовались именно так. Но их тоже не случайно отбирали, их отбирали в надежде, что они будут достаточно верны.  

В. Дымарский― Во всяком случае, лояльны. 

П. Полян― Да. И Дабендорф, например, известная такая школа была. Ну, их было не одна.  

В. Дымарский― Это то, что наши фильмы все показывали —  
«Майор Вихрь», я помню… 

П. Полян― Да, это правда. Такие школы были, и они хорошо задокументированы, кстати. И целый ряд каких-то вот таких операций, в буквальном смысле слова они известны, это чистая правда.  

Так вот, я вернусь… 

В. Дымарский― Да, давай вернемся сюда.  

П. Полян― Вот считалось, поэтому эта репатриация как миграция в моих глазах тоже насильственная, но не потому, что люди не хотели. Большинство хотело на родину. Вот по тем оценкам, которые были. Тогда социологических служб не было, но все-таки Земсков опирался на какие-то социологические сведения – до 75% в любом случае хотели возвращаться.  

В. Дымарский: 25%― это немало.  

П. Полян― Это немало. Кстати, очень много остарбайтеров, особенно остарбайтерш, женского рода. Они там выходили замуж за итальянцев, голландцев, немцев и оставались. Некоторые оставались и мужчины, мужики тоже женились, даже на немках. Такого рода случаи. Но это все сотни человек, это не так уж и много. Но это было тоже. И в результате не только военнопленные, но все что было связано, вчерашние союзники стали неожиданно вот как бы соперниками, и уж по крайней мере, в холодной пропагандистской войне. И карта военнопленных здесь, конечно, разыгрывалась. Те говорили, что, всех расстреливают тут же, ни в коем случае туда не возвращайтесь. И те говорили: ну, что вы, что вы! У нас все хорошо. Эта замечательная открытка: родина ждет вас, сволочи! 

В. Дымарский― Но тем не менее, нельзя все-таки сказать, что родина ждала с распростертыми объятиями. 

П. Полян― Нет, не с распростертыми объятиями. Всех так или иначе фильтровали. 

В. Дымарский― Специальные фильтрационные лагеря, да? 

П. Полян― Были, во-первых – это было несколько слоев, таких контуров разных лагерей, через которые должны были пройти, особенно военнопленные офицерского состава, не говоря уж о генералах – были же и генералы в плену. Все они проходили очень жесткую проверку фильтрационную. И занимался этим Смерш, задачей которого отнюдь не было – презумпции невиновности у них не было в головах, у этих следователей. И тем не менее, в лагерях попадало по оценкам, по статистике, которая существует, где-то не больше 12-15% от офицерского… 

В. Дымарский― То есть, дальше… 

П. Полян― То есть, не всех военнопленных, а именно из офицерского состава. В общей сложности были изобличены как враги и как предатели, отправлены в лагеря примерно такие количества. То есть, речь шла о нескольких сотнях-тысячах человек. Но это тоже немало. Но все-таки контингент был такой огромный. И вот, собственно, с ними как раз с военнопленными встречались гулаговцы и… 

В. Дымарский― Тем не менее некая печать все-таки была на бывших военнопленных? 

П. Полян― Конечно. 

В. Дымарский― Потому что даже я еще – мне достаточно много лет, чтобы помнить советские анкеты, в которых был обязательный пункт… 

П. Полян― Да, находились ли вы или ваши родственники в плену или под оккупацией… конечно, конечно. 

В. Дымарский― Это пункт, который был неким критерием – взять на роботу, не взять на работу. 

П. Полян― Некоторые скрывали это, некоторое вообще привыкли что-нибудь скрывать, что говорить. Среди военнопленных вместе с репатриацией военнопленных на родину вернулось 5 с половиной тысяч военнопленных евреев. Там же они не жили под своей национальностью, под своей идентичностью национальной в Германии, они выдавали себя за кого-то. Но когда они переставали скрывать свою идентичность при репатриации, их тоже встречали вопросом типа того, что я назвал. Это обобщенный, конечно: как ты остался жив? 

В. Дымарский― Критерий – это именно некие аргументы в пользу того, чтобы послать в лагерь или отпустить на волю, это была беседа фактически.  

П. Полян― Не только. Человек говорил, что он был там-то и там-то. Ага – копился же архив трофейных материалов в том числе, где кто там у немцев служил. То, что вот с чем сейчас мы имеем дело. 

В. Дымарский― … адская работа… 

П. Полян― Ну и что.  

В. Дымарский― И пока шло следственное дело, они сидели… 

П. Полян― Пока шла фильтрация там, где это было можно. Иногда просто даже по лагерям возили каких-то вот расколовшихся предателей, и они должны были узнать. 

В. Дымарский― Указать? 

П. Полян― Да, указывать, кого встречали. А часто это вообще просто происходило во время репатриации: смотрите, так ведь это же такой-то, он же был в охране нашего лагеря. Таких сколько угодно было случаев. Так же как… В общем, это все как бы, все возможные инструменты, к которым они могли прибегнуть – переписка с какими-то другими фронтами, с такими же лагерями на других фронтах, в тыловых частях, все это предпринималось. То есть, это была серьезная организация, Смерш. Это не только Красная капелла. Абакумов как раз в это время ее возглавлял.  

В. Дымарский― Я бы хотел еще по цифрам. Вот 5,7 миллионов всего военнопленных.  

П. Полян― Да. 

В. Дымарский― И 3,7 миллиона где-то погибло. Значит, остаются… 

П. Полян― 3,3 по немецкой… 

В. Дымарский― Хорошо, 2,4 миллиона остается тех, которые выжили. Правильно я считаю? 

П. Полян― Да.  

В. Дымарский― Из них 0,4 – это люди оставшиеся. 

П. Полян― Невозвращенцы. Но часть из них не военнопленные, потому что общее количество репатриированных военнопленных – это 1 миллион 800 тысяч с небольшим.  

В. Дымарский― Я примерно так и хотел сказать – около 2 миллионов, это люди репатриировавшиеся, правильно? 

П. Полян― Да. Точнее, люди, которые прошли через органы репатриации. Некоторые еще были репатриированы как бы со своей территории, с освобожденной, но не заграничной. 

В. Дымарский― Теперь у меня вопрос. Какая судьба их была в СССР, мы более или менее понимаем, то есть, не такая, может быть, сумасшедше страшная, как нам описывали, но ничего хорошего тоже не было. Тем не менее, немецкая сторона в определенный момент принимает решение выплачивать им компенсацию.  

П. Полян― Нет, такой момент наступил год с небольшим тому назад, в 2015 году в конце мая. А как раз немецкая сторона без всяких протестов со стороны советской, все эти годы и думать не хотела, и не помышляла платить компенсацию.  

В. Дымарский― Ну, потому что СССР этого и не хотел, наверное.  

П. Полян― У них не было никакого лобби ни с какой стороны. А историки – это не лобби. 

В. Дымарский― Да.  

П. Полян― То, чем отличались советские военнопленные, скажем, от военнопленных французских, английских или американских, было вполне себе понятно не только из исследований Кристиана Штрайта, но из очень многих, десятков историков по всему миру. Это было совершенно другое, это не было нормальным пленом. Поэтому все международное право, которое регулирует такого рода случаи для военнопленных, здесь совершенно не было применимо. Но оно было применено.  

И тот закон о компенсации, который немецкая сторона при Шредере сформулировала, и по которому шла компенсация еврейским жертвам, остарбайтерам, военнопленные в него совершенно не встраивались. И в этом я убедился, я писал историческое, как бы соответствующее обеспечение этого иска, один немецкий адвокат Стефан Ташьян пытался добиться того, чтобы бывшие советские военнопленные были хотя бы правомочны подавать в суд, если с чем-то они не согласны, с индивидуальной судьбой. Даже это оказалось невозможным. Так был устроен закон, что он был круглый – от него все откатывается, так сказать, отваливается.  

И вот это была установка на то, что советские военнопленные неправомочны получать компенсацию, то есть, как если бы они были такие же военнопленные, как все остальные. Вот такое было сделано допущение, а точнее, искажение, а точнее, если угодно, вот в моем понимании, кусок историоморы, такая как бы… Это было очень антиисторично.  

И успешно компенсации получили только те советские военнопленные, кто был в концлагерях. Так или иначе, кто оказался в концлагерях, тут не переспрашивали. Раз ты был в концлагере – выплачивали. Потом еще какие-то мелкие контингенты удавалось отбить. Ну, например, военнопленные-женщины. Ну, например… 

В. Дымарский― Сколько было женщин-военнопленных? 

П. Полян― Немного. Я не знаю, эта цифра мне неизвестна, но они были.  

В. Дымарский― Ну, понятно. 

П. Полян― Они были и не так уж много. И вот какие-то вот такие точечные изменения. А вот до 2015 года Германия четко держалась, что это ничего подобного, это Женевской конвенции все соответствовало, и, как если бы, хотя было прекрасно понятно, что нет. И поэтому компенсации не было, но были такие гуманитарные выплаты, вот после этого процесса с Ташьяном, который  он проиграл, как бы палочку такой общественной опеки вот этого контингента взяла в руки организация берлинская «Kontakte-Контакты», и собирая деньги в Германии, она распределяла эти деньги между военнопленными, небольшие суммы – 300 евро. Но тем не менее, она их искала, она взаимодействовала с теми организациями, которые обладали соответствующими списками, базами данных. Так что у нее очень большие заслуги, вот она вслед за Ташьяном подхватила эту часть работы и очень успешно ее выполняла.  

В. Дымарский― Один уточняющий вопрос: то есть, главный аргумент в пользу выплаты, это то, что условия содержания наших военнопленных были несравнимы с условиями содержания французских, английских, американских, да? Которым компенсации не полагались, поскольку по конвенции… 

П. Полян― Да, они регулировались где репарациями, где чем. 

В. Дымарский― То есть, аргумент с нашей, с российской стороны, это то, что конвенция не соблюдалась, и что условия содержания были отвратительные? 

П. Полян― Да. Но если вы думаете, что были какие-то диспуты и дискуссии, советская или российская сторона боролась за этих военнопленных – ничего подобного. Я красивым словам наших специальных послов, послов по особым поручениям, там, Бондаренко и другим совершенно не верю, никто за военнопленных не заступался, военнопленные здесь, и в том числе в ветеранской среде, и в том числе до сих пор, хотя уже этих людей считанные единицы и самих ветеранов, воспринимались как предатели, как: мы Берлин брали, а они на нашего врага работали. Вот такое к ним отношение.  

И в этой атмосфере никому даже в голову не приходило за них заступиться. А они не смогли организовать ни одной какой-то организации, которая могла бы как организация, как институция представить их интересы. Ни одной, кроме разве что вот Георгий Хольный. Я посвятил ему среди тех, кто там у нас был, в книжке «Историомор», она посвящена в том числе и ему. Он был единственный, кто сумел организовать небольшую организацию бывших военнопленных «Цветы для Штукенброка», больше не было ни одной нигде.  

В. Дымарский― Павел, я понимаю, что, наверное, не все цифры – а сколько сейчас, можно понять, сколько сейчас живущих военнопленных? 

П. Полян― Да, можно. Потому что вот этот компенсационный процесс… 

В. Дымарский― Немцы должны учет провести.  

П. Полян― Вот в мае 2015 года, чуть меньше, чем полтора года тому назад, по инициативе партии левых, а может быть, левых и зеленых, я сейчас точно не помню – в Бундестаг было внесено предложение выплатить компенсации – именно компенсации, не гуманитарный жест, не какие-то добровольные пожертвования, а государственные компенсации бывшим советским военнопленным – 2015 год. То есть, средний возраст бывших советских военнопленных должен приближаться или зашкаливать за 90 лет. Но почему-то они решили – ну, во-первых, очень хорошо, что они наконец об этом подумали – единогласно это прошло – в Бундестаге редко что-то проходит единогласно. Это прошло единогласно.  

Были какие-то на дискуссиях всякие старые аргументы – тогда давайте и нашим (немецким) военнопленным платите… Ну, в общем, это все уже в 2015 году было неактуально, приняли такое решение: в течение двух лет, начиная с 20 мая 2015 года по 20 мая 2017 года люди, которые о себе заявят, что они военнопленные, и смогут это доказать… 

В. Дымарский― Только живым? 

П. Полян― Только живым. 

В. Дымарский― Никаким родственникам погибшим… 

П. Полян― Или если они умерли в течение вот этого времени, после 20 мая, то тогда их родственники могут… 

В. Дымарский― Всем остальным нет. Сколько таких получилось?.. 

П. Полян― С точки зрения как бы истории, это циничная издевка. С точки зрения истории – это признание того, что до этого они вели себя не очень хорошо, не признавая прав советских военнопленных как особой категории жертв нацистского режима.  

Они рассчитали закон, выплачивается 2500 евро на человека, и рассчитали, что таких будет 4 тысячи человек. А таких 4 тысячи человек, даже при всех возможных злоупотреблениях – много ли проверишь – не набирается. Вот по состоянию на буквально неделю тому назад, поступило 1500 заявлений. Из них 800 из России – больше половины, там человек 300 из Украины, еще из Армении, из Белоруссии, из Казахстана… 

В. Дымарский― Из республик бывшего СССР.  

П. Полян― Ну, да. Люди же расселились по-разному. Так что, это не получается. При этом 400 из этих заявлений не имеет хоть какой-то документации. 

В. Дымарский― Извините, как доказать, что ты был в плену? 

П. Полян― Во многих случаях это не очень сложно. У некоторых есть те или иные документы, которые это подтверждают. Дело в том, что когда шли компенсации гражданским рабочим, военнопленных тоже, их заявления иногда принимали, и такой тоже небольшой архив сложился. В этих организациях сложился, в том числе, в белорусском, украинском они до сих пор существуют в каком-то виде, эти фонды взаимопонимания и примирения, только в России его уничтожили, вместо того чтобы сделать какой-то документальный центр хотя бы. Но материалы в архиве, в ГАРФе находятся.  

В общем, зацепки есть и, более того, возможности подтвердить то или другое существуют. Есть большая картотека в ВАСте – это служба розыска немецкая вермахтовская, есть служба розыска Красного креста – это не невозможно. Просто этим уже поздно заниматься по отношению к этим людям, таким пожилым. Во многих случаях, конечно, здесь могут быть злоупотребления, многие могут и коллаборационисты получить сейчас, сказать: да, мы были военнопленными, но не скажут, что они служили в каком-нибудь легионе национальном или еще о чем-то. Такое тоже может быть, вполне может быть. Ну, компетентных специалистов, кто мог бы в этом разобраться по каким-то косвенным признакам, очень мало. Они явно не привлечены к этому процессу. И даже сама информация о том, что есть компенсация, как она распространялась? Ну, в Германии после того, как это все прошло, газетные публикации об этом были. Потом посольства на своих сайтах поместили информацию, что, пожалуйста, ребята, пишите в Берлин в Министерство финансов, там соответствующее ведомство есть, которому этим поручили заниматься.  

Но если бы не эти общественные организации, вот типа «Kontakte-Контакты» и украинский фонд, белорусский фонд, если бы они не написали тем, кто с ними еще связан, вообще получили бы пять человек. Кто с утра читает сайт немецкого посольства за кофе – нет ли там новостей про военнопленных? Никто. Так что, активной кампании проведено не было, а для галочки… 

В. Дымарский― Это должны военкоматы, наверное, делать? Наши я имею в виду. 

П. Полян― В военкоматах такого учета не было, и в ветеранских организациях. Когда-то при Совете ветеранов было отделение бывших военнопленных, но оно приказало долго жить, и архив его вообще, так сказать, развеяли по ветру. Это была интересная… Так что, нет инфраструктуры для этого. Это могли бы социальные службы выявлять таких людей, если бы их заставить это делать. Никто до сих пор и ни с какой стороны как бы это ему даже в голову не придет.  

Ну, вот, что имеем. 

В. Дымарский― Что имеем, то имеем. Спасибо Павлу Поляну за интересный рассказ, хоть и трагический, драматический, но у нас каждая программа «Цена Победы» примерно такая. Что делать – такая у нас история.  

Спасибо, это была «Цена Победы», до встречи через неделю.
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы» и мы, ее ведущие, Владимир Рыжков… 

В. Рыжков― … и Виталий Дымарский. 

В. Дымарский― Сегодня у нас программа из нашего мини-цикла «Лица войны», и сегодня мы с запада переключаемся на восток, на Дальний Восток. 

В. Рыжков― Ну, мы не первый раз это делаем. Мы уже рассказывали о Чан Кайши, о Мао Цзэдуне. 

В. Дымарский― Ну, да. Но в Японии мы еще не были. 

В. Рыжков― И давно хотели рассказать про императора Хирохито, многим он известен как герой фильма Александра Сокурова «Солнце». Это один из его фильмов, его трилогии о Гитлере, Ленине и как раз о Хирохито.  

И мы давно хотели поговорить об этой загадочной, по крайней мере, в значительной степени загадочной личности, императоре Японии довоенного, военного и послевоенного периода, который почти весь ХХ век императорствовал в Токио, в японской столице.  

И я очень рад приветствовать у нас сегодня в студии Александра Николаевича Мещерякова, профессора РГГУ, известного российского япониста, доктора исторических наук.  

Александр Николаевич, добрый вечер.  

А. Мещеряков― Добрый вечер. 

В. Дымарский― Александр Николаевич, а можно первый вопрос, он такой общий. Вот что такое в Японии император? Это вот, как у нас любят говорить, английская королева, которая как-то правит, но не управляет. 

А. Мещеряков― Да, да. 

В. Рыжков― Ну, то есть, синоним человека, который ничего не решает. 

В. Дымарский― Да.  

В. Рыжков― Который вроде с короной, но ничего не решает.  

В. Дымарский― Властвует, но не правит.  

А. Мещеряков― Первое, в Японии все-таки не королева, а король.  

В. Рыжков― Причем, всегда. 

А. Мещеряков― Причем, всегда. 

В. Дымарский― Это понятно.  

А. Мещеряков― В VIII веке было три или четыре императрицы, не более того. Если говорить более серьезно, то, да, японские императоры в настоящее время, и в ХХ веке, и в XIX веке практически ничего не решали. Но есть и очень большая разница, потому что по японской Конституции, первой, между прочим, конституции в Азии, которая была принята во второй половине XIX века, японский император является полноправным монархом и верховным главнокомандующим. Но в подзаконных актах было прописано, что подпись императора или его печать – японцы обычно все-таки предпочитают печать ставить на свои документы – императорская печать она действительна только при визе премьер-министра.  

И с самого начала выстраивалась такая конструкция, когда японский правитель является некой пустотой, неким пустым сосудом, в который можно налить все что угодно. В этом и секрет как бы Хирохито. Ведь, как было сказано, почти весь ХХ век на троне. Что он прошел? Он был императором при жестком тоталитарном режиме в 30-е годы, он был императором во время Второй мировой войны, когда Япония была открытым совершенно агрессором. После войны он стал знаменем демократии.  

В. Рыжков― Тот же самый? 

А. Мещеряков― Тот же самый человек. И это действительно совершенно удивительно для нас, но не так все-таки удивительно для японцев. Потому что они привыкли: император – это икона. Совершенно не имеет никакого значения, кто сидит на этом троне. Важен трон, место и аура, которая сопровождает, которая окутывает этот трон, а совершенно не этот человек.  

В. Рыжков― Александр Николаевич, а скажите, а когда-то были мысли у японцев избавиться от этого трона? Вот, как у русских это произошло в 17-м году. 

А. Мещеряков― Конечно. 

В. Рыжков― Вообще японцы современные мыслят себя без императора? Или все-таки они в подавляющем большинстве настолько привыкли за две с половиной тысячи лет к этому институту, что они даже и помыслить себе не могут, что в императорском дворце в Токио будет просто музей для школьников? 

А. Мещеряков― Кое-кто, конечно, мыслил, в особенности после войны, когда был подъем в Японии коммунистического и социалистического движения, и там, конечно, были такие люди, которые говорили: Хирохито – преступник, его нужно судить и посадить. 

В. Рыжков― Открыто говорили? 

А. Мещеряков― Открыто совершенно говорили. И империю как устройство страны упразднить. Но все-таки победила другая тенденция, и современные японцы – ну, вот нынешний японский император Акихито, он действительно похож… 

В. Рыжков― Он сын. 

А. Мещеряков― Он сын, да. Он действительно похож на британскую королеву. Он просто открывает парламент и закрывает парламент, да, но он живет в своем дворце. Но вот когда говоришь с японцами на эту тему, они говорят: все-таки без императора как-то не хочется, вот как-то не хочется. Да, он ничего не решает. Но ты подумай – нашей императорской династии – ну, вот она существует с V или с VI века. Она не прерываема. Разве можно, разве это правильно – упразднять что-то, что существует столько времени? 

В. Рыжков― Я бы, честно говоря, тоже бы не стал то, что существует две тысячи лет, разрушать. 

А. Мещеряков― Да, да. 

В. Рыжков― Даже если какая-то безделушка на полке, но если ей две тысячи лет – ну, разбить ее жалко. 

А. Мещеряков― Абсолютно жалко, да. 

В. Дымарский― У меня еще какой в связи с этим вопрос. Я вас спросил, что такое император. Вы сказали, что подпись императора, печать императора без подписи премьера – ничто.  

А. Мещеряков― Да.  

В. Дымарский― А подпись премьера возможна без печати императора? 

В. Рыжков― На принципиальных решениях? 

А. Мещеряков― На принципиальных решениях тоже всегда стояла печать императора. 

В. Рыжков― Ага, все-таки! 

А. Мещеряков― Но дело в том, что… 

В. Дымарский― Два ключа. 

А. Мещеряков― Ключ-то ключ, но тем не менее, когда устраивались, когда была такая аура и почитание императора во время войны, до войны, и когда проводились совещания Верховной ставки (а император – главнокомандующий), он не произносил ни одного слова, да? Поэтому мы не можем выяснить его роль вообще, как он к чему-нибудь относился.  

В. Рыжков― То есть он просто председательствовал и молчал? 

А. Мещеряков― И молчал, да. Но принципиальные указы, там, скажем, об объявлении войны Великобритании, Америке 41-го года – да, там стояла его печать, это был императорский указ. 

В. Дымарский― А можно представить себе такую ситуацию, что правительство решает что-то, приходит к императору – а он говорит: нет, ребята, я свою печать не поставлю.  

А. Мещеряков― Таких прецедентов не зафиксировано. Зафиксированы прецеденты какого рода? Вот вы представьте себе вторую половину XIX века. До этого времени Япония два с половиной века – изолированная страна, и вот теперь она открылась под давлением Соединенных Штатов, России, Англии и Франции для торговли. Да, это порты открыли, все такое прочее. И японцы понимают, насколько они отстали, прежде всего, в военном отношении.  

Вся Азия, как известно, стала в результате европейской колонией. Только Япония не стала. Ну, про Китай – формально он не был колонией, но он был поделен между великими державами, находился фактически на колониальном или полуколониальном положении. О Японии же такого не скажешь, да?  

И тогда они решили вот проводить свою модернизацию и целью этой модернизации было стать великой державой. А что такое великая держава в то время? Это держава, конечно же, независимая. И второе – держава, которая обладает колониями. Вот они считали – кто у нас державы в мире? Ну, Англия, конечно, само собой; Россия, Америка, Франция. Это державы.  

И для того чтобы сохранить свою независимость и приобрести эти колониальные владения военная функция государства, она стала усиливаться. И до поры до времени это можно понять и как-то оправдать. 

Ну, вот, предположим, там, японо-китайская война 1894-1895 годов, русско-японская война 1904-1905 годов – помимо всего прочего эти войны были просчитанные и подготовленные, они были с вменяемыми целями. Лично я их как бы не одобряю – приобретение этих колониальных владений – но по правилам того мира это были вменяемые цели. Япония получила от Китая Тайвань, от России – половину Сахалина, а вот дальше, когда есть гиперфункция военных, тогда все становится очень странным. Вот Первая мировая война началась в Европе, реакция японцев – было две фракции: за кого мы будем воевать? 

В. Рыжков― Это уже был молодой Хирохито, да, император? 

А. Мещеряков― Нет, Хирохито – это 1925 год. Это был его отец император Тайсё.  

В. Рыжков― Сын Мэйдзи.  

А. Мещеряков― Да. И вот две партии: одна – мы будем воевать за Германию, а другая – мы будем воевать на стороне Англии и Антанты, да? Война за тысячи километров. Она никак вообще не затрагивает интересы Японии. Но настолько велик вот этот самый воинский дух, что всем нужно показать, какие мы молодцы, что мы держава, что Япония – ну, колебания были недолгие, и у Японии был договор с Великобританией. Япония выступила на стороне Антанты.  

Дальше Япония начинает играть просто самостоятельную роль при Хирохито. Да, там были Тройственный союз с Германией и Италией, но на самом деле во время войны ни Япония не помогала Германии, ни Германия не помогала Японии. Они вели две совершенно разных войны и в разных местах. И были холодные головы, которые  говорили: Япония эту войну проиграет, не имеет шансов выиграть. Но, опять же, воинский дух был настолько велик, что воевать во что бы то ни стало, даже если погибнуть.  

В. Дымарский― Вот вы сейчас уже подошли ко Второй мировой войне, да? Вы скажите мне, пожалуйста, тем не менее, Япония подписывает антикоминтерновский пакт, да? Когда Германия напала на СССР, теперь все ждут, что Япония вот-вот присоединится. 

В. Рыжков― Откроет второй фронт. 

В. Дымарский― Откроет второй фронт на Дальнем Востоке. У нас в головах эта схема сидит. С другой стороны, весной 41-го года Мацуока приезжает в Москву. 

А. Мещеряков― В апреле, да, 41-го года. 

В. Дымарский― Подписывает вот этот пакт о нейтралитете со Сталиным, ну, формально с Молотовым, но встречается со Сталиным. И Япония совершенно неожиданно в течение всей войны, в общем-то, остается верной этому документу. 

А. Мещеряков― Да. 

В. Рыжков― Более того, части, переброшенные с востока, спасают Москву в конце 41-го года. 

А. Мещеряков― Да, да. 

В. Дымарский― Ну, там сложнее, но тем не менее, да. Тем не менее, Москва, Кремль – ну, власть – могла перебросить те войска с востока, не опасаясь. 

В. Рыжков― Почему они тогда приняли такое решение? 

В. Дымарский― Я бы даже сказал, как в СССР – понятно, а как на это реагировала та же Германия? Когда твой союзник ведет себя таким странным образом. 

А. Мещеряков― Да, вот союзники – Япония и Германия. Германия – о заключении Мюнхенских соглашений японцы узнали из передач радио. Да, то есть, они не были информированы о том, что Германия заключает союз с СССР.  

В. Дымарский― Пакт Молотова-Риббентропа.  

А. Мещеряков― Пакт Молотова-Риббентропа. Точно так же японцы не проинформировали Германию, что они идут на соглашение со Сталиным, с СССР. Это как раз подтверждает то, что я сказал – разные войны, и доверия на самом деле нет. У Японии не было интереса в Европе. Но в Японии перед войной все военные хотели воевать, и опять же, было две партии – против кого будем воевать. 

В. Рыжков― Потому что воевать руки чесались. 

А. Мещеряков― Да.  

В. Рыжков― Решали, против кого. 

А. Мещеряков― Партия за войну с СССР – это сухопутная армия. В Японии не было как бы единой военной организации – флот и сухопутная армия, они были разведены, что, конечно, очень сильно сказалось на ходе войны. Вот эта партия, которая за войну в СССР, было две пробы – Хасан и Халхин-Гол. Поняли, что задача очень трудная. Флот все время подзуживал за продвижение на юг, потому что при сухопутной войне флоту ничего не достается. 

В. Рыжков― То есть, они двигали на Филиппины, туда, в ту сторону – Сингапур, Малайзия.  

А. Мещеряков― Да, туда, в Юго-Восточную Азию.  

В. Рыжков― Австралия.  

А. Мещеряков― Здесь на границе с Монголией вышел прокол. Японские сухопутные вооружения, в отличие от войны русско-японской 1904-1905 годов были очень плохи, это уже вот пошло такое – да, воевать-воевать, а даже как следует подготовки не было. Достаточно сказать, что у Японии фактически не было танков, не было бронемашин, у них не было автоматического оружия. 

В. Рыжков― Самолеты были устаревшие. 

А. Мещеряков― Сейчас насчет самолетов, да. Между прочим, колеса на пушках были в основном деревянные, а не металлические. То есть, это кажется – и действительно это так – абсолютно устаревшее вооружение.  

Что касается флота, то флот был намного более передовым. Так очень часто бывает и в других армиях мира, флотские – это белая косточка. Они были если не более разумные в стратегическом плане, то в плане тактическом, безусловно, это были более подготовленные люди, Япония имела, между прочим, третий по численности военно-морской флот в мире вслед за Великобританией и США, и Япония была одной из трех стран в мире, которая имела авианосцы. Да, Великобритания имела, США и Япония – больше не было авианосцев. Япония  имела лучший в мире на начало войны истребитель палубного базирования, то, что в Европе называется Zero. Когда начинали войну, он был лучшим. Так что, в этом отношении они были более или менее подготовленными.  

И вот Германия напала на СССР, не предупредив Японию, и тогда встал перед ними выбор – и в июле 41-го года победила точка зрения: воевать будем, но не против СССР, а пойдем на юг. 

В. Дымарский― Поскольку мы о Хирохито говорим – он принимал участие в выработке такого решения? 

А. Мещеряков― Нет-нет, его ставили в известность. 

В. Рыжков― Мне интересно было вот что. Очень часто спорят о том, какая страна в какой мере нарушала свои договоры. Ну, вот Гитлер очевидно нарушил договор, пакт Молотова-Риббентропа, напав на СССР, да? Сталин в какой-то степени был верен этому договору, напав на Финляндию, потому что это было в тайных протоколах. Японцы – в какой мере их преданность закону, их легитимизм, вот в какой степени это играло роль? Или они точно так же вероломно нарушали те договоры, которые заключали? В какой степени ненападение на СССР было обусловлено этим договором, иначе говоря? 

В. Дымарский― Но, с другой стороны, был антикоминтерновский пакт. 

В. Рыжков― Вот я почему и хочу спросить, в какой мере они следовали тем договорам, которые заключались? 

А. Мещеряков― Я считаю, что в данном случае этот договор, они твердо решили начать войну против Великобритании и США… 

В. Рыжков― То есть, юридическая не играла здесь никакого дела? 

А. Мещеряков― Я считаю, что, безусловно, не играла. Ну, потому что в то время было принято объявлять войну еще в то время, и нападение без объявления войны считалось вероломным. Ну, как они напали на Великобританию и США.  

В. Рыжков― Точно так же, да. 

А. Мещеряков― Точно так же.  

В. Рыжков― Разбомбили Перл-Харбор.  

А. Мещеряков― Да, и в середине этого Перл-Харбора пришло сообщение, что объявляется война. Потом была придумана легенда, что шифровальщики, которым послали телеграмму в Америке, они что-то замешкались, поэтому позже… В общем, как мы понимаем, ерунда. Так что, в этом отношении японцы остались верны этим договорам, но я не думаю, что это могло играть какую-то решающую роль. 

В. Дымарский― Вот вы сказали, что Японию мало волновало все, что происходило в Европе. Зачем им изначально нужен был тогда антикоминтерновский пакт? 

А. Мещеряков― Волновало… 

В. Дымарский― Потому что он чисто европейский, да? Германия, Италия. 

А. Мещеряков― Волновало, конечно, меньше, чем то, что происходило в Корее или в Китае. Япония была исключена из Лиги Наций за то, что она вторглась в Маньчжурию и образовала там вот это марионеточное государство, называют, и правильно называют Маньчжоу-го, да.  

В 30―е годы японцы все-таки искали себе союзников, да. Не является немыслимым вариант о заключении союза и с СССР. Такие как бы прощупывания тоже были. Ну, вот, с Германией получилось лучше, да. Но Италия здесь просто пристегнута – Гитлер, да, это основная сила.  

И при этом не будем забывать, что в «Mein Kampf» Гитлер писал о японцах исключительно в уничижительном тоне. Он говорил: эта нация ни к чему не способна, только к подражательству и все такое прочее. Японцы, в принципе, в этом смысле очень чувствительные люди, тем не менее, зная это, они пошли на договор с Гитлером, надеясь, что это как-то усилит их позиции. 

В. Рыжков― А как развивались отношения японцев со своими старыми союзниками в 30-е годы? Ведь они же были с британцами очень близки. Британцы помогали им очень сильно в модернизации, в создании того же современного флота, с французами были прекрасные отношения. Когда произошел этот разрыв с Западом? 

А. Мещеряков― Разрыв с Западом произошел, по большому счету, на Версальской конференции и несколько позже нее. Первое – Великобритания сама не захотела продлевать договор о дружбе. Они посчитали, что тот потенциал, который был в этом договоре, он исчерпан.  

Дальше. При образовании Лиги Наций японцы поставили вопрос о расовом равенстве, что в уставе Лиги Наций этот принцип должен быть закреплен. И они получили полный совершенно афронт, да, и от тех же Соединенных Штатов, и от Великобритании. И тогда стало нарастать чувство: мы стали великой державой, мы сделали очень многое, что вы хотели, вот как бы и в культурном отношении очень многие вещи были сделаны на европейский лад. И японцы считали, что они являются полноправными партнерами Запада.  

В. Рыжков― А их не признавали. 

А. Мещеряков― Их не признали. Да, это же не нынешняя политкорректность. Мир довоенный, это чрезвычайно расистский мир, да. Японцев все равно за серьезных людей не держали, над ними открыто совершенно издевались и все такое прочее. И это стало их подталкивать все больше и больше к гордому одиночеству. И тот комплекс, который воспитывали европейцы, американцы в японцах, он стал перерастать в комплекс гиперпревосходства – да, мы, японцы, лучше всех, мы всем вам покажем и так далее. 

В. Дымарский― У нас еще есть где-то минута. Может, мы хотя бы начнем задавать вопрос, а закончим уже после новостей. 

В. Рыжков― Да, я хотел такой вопрос задать. В какой степени император, на глазах которого происходили все эти процессы – милитаризация, возрастание вот этой великодержавной гордыни, изоляционизма – в какой степени он с интересом за этим следил? Или он был вообще, как вот если посмотреть фильм Сокурова, то может сложиться впечатление, что это был человек не от мира сего. Ну, вот он занимался своей биологией, рыбами, какими-то морскими гадами и лишь изредка просматривал новостные сводки. Вот в какой степени в 20-30-е годы, когда мир шел к войне, сам Хирохито интересовался мировой политикой и развитием своей страны? 

А. Мещеряков― Нет, конечно, он интересовался. Конечно, он знал. Но в подробностях это мы узнаем когда-то.  

Вот знаменитый реформатор Японии император Мэйдзи, он умер в 1912 году. Летопись правления Мэйдзи была издана в 1967 году. 

В. Рыжков― Ничего себе! 

В. Дымарский― То есть, там нужна временная дистанция, правильно? 

А. Мещеряков― Да. 

В. Дымарский― Вот сейчас мы прервемся на выпуск новостей, после чего мы создадим временную дистанцию и продолжим нашу беседу.  

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер. Мы продолжаем программу «Цена Победы», Владимир Рыжков, Виталий Дымарский. И напоминаю, что у нас в гостях Александр Николаевич Мещеряков, профессор РГГУ, доктор исторических наук, и мы с ним говорим о японском императоре ХирохИто. 

В. Рыжков― Или ХирОхито. 

А. Мещеряков― В японском не положено ударение, нужно так ровно – Хирохито. 

В. Рыжков― И до перерыва на новости я спросил, вообще, что мы знаем о жизни императора в предвоенные, военные годы. И вообще, есть у нас источники о жизни императора и вообще о его решениях, выступлениях. Александр Николаевич нам сказал удивительную вещь, что император Мэйдзи, который скончался в 12-м году, что мы узнали рассекреченные данные о его жизни только в 67-м. Означает ли это, что про Хирохито, который умер в 89-м году, мы узнаем в 40-х годах ХХI века? 

А. Мещеряков― Когда мы узнаем, я не знаю, но я точно совершенно знаю, что сейчас идет работа по составлению предварительных материалов, для того чтобы написать хронику правления Хирохито. 

В. Рыжков― А как это вообще делалось? Вот мы знаем, что по Сталину есть дневник его встреч, да? Есть его переписка и так далее. А вот императоры, которые живут в закрытом дворце, у них что, есть придворный историограф, есть люди, которые ведут график и так далее? Как это выстроено все? 

А. Мещеряков― Ну, естественно, есть протокольный отдел. Протокольный отдел – это есть. Эти данные и воспоминания близких лиц. Более или менее хорошо с императором было знакомо крайне ограниченное количество лиц. Вот мы имеем шанс получить их воспоминания и так далее.  

В японском случае не работает такой мощный источник исторический, как письма. Император Мэйдзи не писал писем, император Хирохито не писал писем, сочинений у них нету, дневников нету.  

В. Рыжков― Ничего себе! 

А. Мещеряков― У них есть только стихи. Но японские стихи, они настолько абстрактны, что они не дают возможность реконструировать какую-нибудь фактуру историческую.  

В. Рыжков― Да, тяжелый объект для историков.  

А. Мещеряков― Тяжелый объект для историков, это специально так сделано. Понимаете, когда человек ничего не делает, когда он ничего не пишет… 

В. Рыжков― Ничего не говорит. 

А. Мещеряков― Очень мало говорит, ты имеешь возможность в этот сосуд налить все что угодно. Если у тебя остается переписка, дневники, виден человеческий характер, видно его благородство или подлость и все такое прочее, это легко становится предметом для критики, размышлений и все такое прочее. Когда ты имеешь вот такую икону, то в зависимости от потребностей времени в этот сосуд, на эту бумагу нанесут все что угодно. И с точки зрения такой политической прагматики это вообще-то очень умный ход.  

В. Рыжков― Вот вы уже говорили о том, что при том, что он молчал, не писал, не говорил и даже на заседаниях Кабинета министров молчал и потом только молча ставил печать, что тем не менее, он внимательно следил за событиями.  

А. Мещеряков― Да. 

В. Рыжков― Мы знаем из истории, что вот этот великий молчун на троне вдруг активизировался летом 45-го года, когда стало понятно, что поражение близко. Вот расскажите, что – он просто хотел спасти страну от катастрофы? Его вынудили придворные? Его заставила действовать какая-то из нескольких партий? Вот как это все происходило. И, может быть, в этот период проявилась его историческая роль – июнь, июль, август 45-го года? 

А. Мещеряков― В очень хорошем фильме Сокурова «Солнце» он придерживается такой версии, что это был личный поступок Хирохито, что он хотел прекратить войну, хотел прекратить ненужные убийства и все такое прочее.  

На самом деле никаких таких данных по большому счету нет. Я совершенно не отрицаю того, что Хирохито мог испытывать такие эмоции. Но, конечно же, эта партия, которая стояла за прекращение войны, когда было понятно, что все, конец полный, сброшены американские атомные бомбы, СССР вступил в войну. При этом никто еще тогда не знал, что у американцев всего две атомных бомбы, все думали, что сейчас грохнет еще. И в этих условиях вот такая вот партия условных голубей, она решила прекратить войну, и единственный способ был это сделать, чтобы остановить эту бойню, это было бы выступление императора, который бы сказал: все, хватит, больше не надо. Его очень правильно в данном смысле использовали в хорошем значении этого слова. И все мемуары, все показывает, какое гигантское впечатление произвело это выступление императора. Он впервые выступил по радио, люди впервые услышали его голос.  

В. Рыжков― Даже голос не был известен.  

А. Мещеряков― Да, голос не был известен. Впервые – и его послушались. Обычная вещь, когда отдается приказ воюющей армии сложить оружие – до кого-то дошло, до кого-то не дошло. Есть партизаны такие, да как так, мы – эта война до победного конца, командование нас предало и все такое прочее. Обычная вещь. Здесь же японцы все сложили оружие. 

В. Рыжков― Но ведь была же попытка мятежа. И Квантунская армия частично еще сопротивлялась две недели. 

А. Мещеряков― Квантунская армия… 

В. Рыжков― Как раз те самые сухопутники, о которых вы говорили в первой части.  

А. Мещеряков― Она на самом деле практически не сопротивлялась. Они уходили вглубь страны. Только этим можно объяснить, что советская армия, она была там мощнее, да, сомнения прочь – они в любом бы случае эту Квантунскую армию победили, тем более что в Маньчжурии стояли самые плохие японские силы, это самый отстой, который был в японской армии. Но наша армия, она же остановилась, пройдя 450 километров танковым маршем, только потому, что у нее кончилось горючее. Просто-напросто все – они не встречали никакого фактически сопротивления. 

В. Рыжков― Большие расстояния были.  

А. Мещеряков― Да. 

В. Дымарский― А скажите мне, пожалуйста, Александр Николаевич, а вот это участие СССР в этом заключительном этапе войны, оно было неожиданным для Японии, то, что СССР не продлил вот этот пакт о нейтралитете? 

А. Мещеряков― По большому счету – нет. Конечно, нет. 

В. Рыжков― То есть, они ожидали? 

А. Мещеряков― Ну, как, все-таки там тайные были сговоры, там, Тегеранская конференция, Каирская конференция, Ялтинская конференция. Но по всему было, конечно же, понятно, да, куда дует ветер. 

В. Дымарский― Что мы вмешаемся. 

А. Мещеряков― Абсолютно всем было понятно. Когда они стали продлевать это соглашение, ну, всем было понятно, что СССР готовится вступить в войну. Поэтому я здесь как бы с большим скепсисом отношусь. Есть такая точка зрения, что СССР какие-то договоры не соблюдал, значит, война, союзнические обязательства. Я здесь как бы абсолютно не согласен с такой точкой зрения. Другое, вот то, что действительно японцы обижены и до сих пор, и то, что было сделано вполне себе бесчеловечно, это история с японскими военнопленными. Потому что Сталин хотел зону оккупации Хоккайдо. Трумэн сказал: нет. И тогда в непонятном как бы – ну, то есть, понятном – приступе ярости Советский Союз не стал соблюдать условия Потсдамской конференции, взял этих японских военнопленных… 

В. Рыжков― Много их было? 

А. Мещеряков― 600 тысяч. Согнал их в Сибирь, где не было лагерей. Потому что не планировалось, это было совершенно эмоциональное решение. 

В. Рыжков― Это осень 45-го.  

А. Мещеряков― Да. И 600 тысяч бросили в сибирские леса. Первый год умерло 40 тысяч. Дальше – ну, там, лагерь есть лагерь, но столько людей не умирало, да? Но первоначально погибло очень много людей, и повторяю, СССР не соблюдал то положение Потсдамских соглашений, согласно которым плененные японцы должны были быть возможно скорее возвращены на родину. 

В. Дымарский― Возвращаемся к Хирохито. 

А. Мещеряков― Да.  

В. Дымарский― Смотрите, с одной стороны, конечно, вот такой немножко кукольный, я бы сказал, персонаж, в том смысле, что он не принимает решений, ничего.  

В. Рыжков― Но печать на капитуляции поставил он. 

В. Дымарский― Но с другой стороны, вот это его неучастие в принятии решений – я так думаю, что его спасло от статуса военного преступника.  

В. Рыжков― И вообще, вот расскажите эту историю, почему его не посадили? Простой вопрос, вот первое, что приходит в голову: не он же один этот род приставлял правящий? Ну, заменили бы его на представителя этой же семьи другого, казалось бы, простое решение? То есть, в нашем случае – одного Романова на другого Романова.  

В. Дымарский― Причем, там тот же Китай, который был на стороне победителей, который был в антигитлеровской коалиции, Китай настаивал на том, чтобы его признали военным преступником.  

В. Рыжков― Почему американцы его пощадили, почему они не заменили его на другого родственника? Как вышло это? 

А. Мещеряков― Макартур на самом деле и основная часть американского политического истеблишмента, они хотели Хирохито судить, конечно.  

В. Рыжков― Так. Что же помешало? 

А. Мещеряков― Помешала чрезвычайно интересная вещь. Была такая тетенька, которую звать Рут Бенедикт. Она этнограф. Она занималась исследованиями в основном примитивных племен индейских, но поскольку американцы вели войну с разными странами на таких территориях в Тихом океане, где знаний у них было мало, как они живут, что с ними делать, все такое прочее. Там создали группу этнографов, в которую входила эта Рут Бенедикт. Она проделала исследование среди японских военнопленных, которые сидели в Америке. Их было очень мало, потому что японцы в плен не сдавались. Но их было все равно 3 тысячи. И она пришла к выводу, что если упразднить династию, или если судить Хирохито, то Япония потеряет управляемость.  

В. Рыжков― Как интересно – этнографы решили.  

А. Мещеряков― Самое потрясающее, что ее послушались. 

В. Рыжков― То есть, ученый провел исследования, сказал, что… 

А. Мещеряков― Ее послушались, и оказалось – если мы посмотрим на результаты – страна не потеряла управляемости, Хирохито сказал: американцев любить, и против них было очень мало провокаций в результате, очень мало. И вот мы имеем то, что мы имеем, вот это… 

В. Рыжков― Мы имеем его сына сейчас на том же самом троне. 

А. Мещеряков― И мы имеем совершенно благополучную высокоразвитую страну. 

В. Рыжков― То есть, она была права, когда давала рекомендации? 

А. Мещеряков― Она была, безусловно, права.  

Еще одна, между прочим, интересная вещь об участии ученых в этой войне. Речь идет о Сергее Елисееве. Сергей Елисеев – это из рода купцов Елисеевых, он японист. Он кончал Санкт-Петербургский университет, он бежал от большевиков сначала во Францию, потом перебрался… во Франции он сделал французскую японистику, в Штатах он сделал американскую японистику, потому что там не было японистики. И когда американцы планировали атомные бомбардировки, они же планировали разбомбить Киото, древнюю столицу. 

В. Дымарский― У них там было несколько планов, несколько сценариев, да. Но Киото был. 

А. Мещеряков― Киото – нужно разбомбить Киото, при этом, это чудные докладные записки: поскольку население Киото обладает очень высоким образовательным уровнем, то они правильно оценят наши действия по бомбардировке это самого Киото.  

В. Рыжков― Гениальная аргументация.  

А. Мещеряков― Да. Елисеев сказал: разбомбите Киото – японцы никогда вас не простят, потому что оттуда вышли японские императоры и все такое прочее. 

В. Рыжков― Потрясающий город! Столько храмов – полторы тысячи храмов. Я помню, я был в Киото, я было потрясен красотой этого города.  

А. Мещеряков― Да.  

В. Рыжков― Чудесный город. 

А. Мещеряков― Послушались. Это невероятная вещь. Японцы до сих пор чрезвычайно благодарны Сергею Елисееву, который отсоветовал. Они, конечно, не благодарны, что их разбомбили так, другие города, но вот тем не менее, какая-то обратная связь между военными и учеными в то время существовала. 

В. Рыжков― Если говорить о послевоенной судьбе Хирохито, он же ведь до 89-го года правил, то есть, еще сорок с лишним лет. 

А. Мещеряков― Да.  

В. Рыжков― Как-то его роль изменилась? Вот этот его выход на публику, когда он выступил по радио – это было последнее его публичное появление, он после этого опять залез в свой дворец и сидел там молча? Или все-таки как-то поменялась его публичная роль и политическая роль после 45-го года? 

А. Мещеряков― После 45-го года в результате он был объявлен символом демократии, вот так быстро совершенно. 

В. Рыжков― А теперь он символ демократии. 

А. Мещеряков― Это раз. Стиль его жизни несколько изменился. В каком смысле? Он после войны совершил очень много внутренних путешествий по Японии, встречаясь с народом.  

В. Рыжков― Что было раньше нехарактерно? 

А. Мещеряков― Что было абсолютно не характерно. Как бы попытка несколько приблизить императора к народу – он сделал заявление, что он не является богом. Как бы официальная доктрина военной, довоенной Японии, что он является божественным воплощением на земле. И в этом смысле он несколько приблизился к такому европейскому образу, ну, более что ли активного и доступного монарха. Хотя на самом деле прежние ограничения на поведении все равно сказывались.  

Вот если мы посмотрим, нынешний Акихито, он очень мало выступает. Когда он выступил по телевидению, когда было это жуткое землетрясение и цунами Фукусимы, это произвело, опять же, на японцев гигантское впечатление. 

В. Рыжков― То есть, это исключительная редкость? 

А. Мещеряков― Это абсолютная и исключительная редкость. Обычно если показывают императора по телевизору, видно – он там кого-то поздравляет, чего-то вручает. В 90% случаев вы не услышите его голоса. Да, это немые кадры.  

В. Рыжков― Удивительно! 

А. Мещеряков― Это немые кадры до сих пор.  

В. Рыжков― Это действительно, пожалуй, ни на что не похоже.  Это не похоже ни на какую европейскую династию. 

А. Мещеряков― Не похоже.  

В. Рыжков― Мы видим, как королева скачет на лошади, или как принцесса катит коляску с дитем. 

В. Дымарский― Хотя американцы и европейцы, англичане, они все-таки хотели, у них же было такое – европеизировать вот эту монархию японскую.  

А. Мещеряков― Да, конечно, и многое сделано. Но, видите, какие-то цели достигнуты по этой самой европеизации. 

В. Рыжков― Может, это и к лучшему, что у них остается такая вот аура тайны, секрета, сакральности какой-то? 

А. Мещеряков― Из общих соображений, я считаю, что исходя из теории систем, система сильна, когда она многообразна. Это я говорю о человечестве. И если говорить обо мне лично, мне интересно, что существуют разные люди и разные народы. Если все будут на одно лицо – ну, как-то жить будет… 

В. Дымарский― У нас 15 секунд на самый сложный вопрос. Одно из наследий Второй мировой войны, это островной вопрос. 

А. Мещеряков― Да, да. 

В. Дымарский― Его можно каким-то образом, вы видите его решение? 

А. Мещеряков― Я отвечаю на этот вопрос так: раз высокие договаривающиеся стороны не могут решить этот вопрос, то тогда нужно 4 острова срыть, а грунт поделить пополам – и все.  

В. Дымарский― Спасибо. 

В. Рыжков― И пусть там плещется безмятежное море. 

В. Дымарский― Это был Александр Николаевич Мещеряков, профессор РГГУ, доктор исторических наук. Говорили мы о императоре Хирохито. До встречи через неделю. 

В. Рыжков― Спасибо.
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы», я ее ведущий Виталий Дымарский. Сегодня у меня в гостях историк, не первый раз принимающий участие в наших программах, Павел Полян. Добрый вечер, Павел. 

П. Полян― Вечер добрый.  

В. Дымарский― С чем вы к нам пришли? Знаешь, как раньше спрашивали. Но я знаю, с чем пришел Полян. Полян пришел с темой, мне кажется, с одной стороны, очень интересной, безусловно. Вроде, мы ее обсуждали, но, может быть… во-первых, до конца невозможно вообще ни одну тему исчерпать. Это разговор будет идти о депортации немцев. 

П. Полян― Да-да. Как раз эти дни – начало сентября – это самый разгар этой операции. То есть, 28-го были выпущены основные указы, которые касались поволжских немцев, а сами депортации с 3 по 10 сентября, вот был их разгар. 

В. Дымарский― Я бы сначала вот такой вопрос задал, чисто такой подготовительный, что ли, к нашему разговору. Все слышали о поволжских немцах. Это было основное место такого более компактного расселения немцев на территории СССР, или были другие районы? 

П. Полян― Оно было основным, но оно не было единственным. Были очень крупные ареалы расселения немцев. Когда-то Россия была страной эмиграции, высококачественной эмиграции, при Екатерине. И другие крупные очаги – это южная часть Украины, Новороссия. Другие крупные очаги – это Крым, на Северном Кавказе, конечно, в городах складывались большие немецкие колонии – в Питере (в Ленинграде) и в Москве. Ну, и, собственно, в Сибири, на Алтае тоже были очень серьезные немецкие поселения. Этих людей не депортировали, потому что они уже были в Сибири. Кроме тех из них, которые находились где-то слишком близко к границе.  

В. Дымарский― И, как я понимаю, именно эта депортация августа-сентября 41-го года, она породила тех немцев, которых мы знаем, послевоенного периода в Казахстане. 

П. Полян― Да, конечно. Надо сказать, что это не первая была операция, вот поволжские немцы, немцы из Поволжья. Просто это самые крупные внутри этой кампании. 

В. Дымарский― А первая была до войны еще? 

П. Полян― Нет, первая была – я говорю именно о военных – самая первая – это 15 августа, это из Крыма, причем, у них даже был другой статус, они считались не депортированными, не административно переселенными, а эвакуированными. Их эвакуировали на Северный Кавказ, а потом их пришлось еще раз депортировать, дважды. Так что, с них началось.  

А потом были еще немцы и финны одновременно до депортации из Поволжья на северо-западе, вдоль северо-западного участка границы были депортированы они. А самые первые как бы, было сказано о тех людях, которых депортировать не успели. 3 августа Сталин написал резолюцию на служебной записке, которую получил, о том, что немцы на юге Украины, вот как бы постреливают в спину уходящим отступающим красноармейцам. И тогда Сталин написал свою знаменитую резолюцию: выселить с треском. Что и было сделано в масштабе всей немецкой колонии советской. 

В. Дымарский― Я как раз хотел задать вопрос, как это было официально оформлено. Ну, вряд ли сама эта резолюция «выселить с треском» была формально официальным предлогом. Все-таки был некий документ, наверное, да? 

П. Полян― Это было сказано о тех, кого уже не выселишь. 

В. Дымарский― Ну, да.  

П. Полян― Это было сказано о тех, кто уже оказался под немецкой оккупацией, те самые фольксдойче, которых очень привечал Гитлер во время войны, собственно, многие из которых были переселены достаточно добровольно в Германию, и многие из них служили в Вермахте, в СС, и вообще как бы фольксдойче – это отдельная тема. Потом они, те из них, которым не удалось как-то скрыться, закрепиться и так далее, были насильственно репатриированы. Они так и назывались – немцы репатриированные – в СССР.  

В. Дымарский― Они сами возвращались в СССР, или их насильно репатриировали?  

П. Полян― Вообще вся репатриация была насильственная, не в том смысле, что этих людей заставляли, просто никто не интересовался их мнением, поскольку Ялтинское соглашение никакого другого варианта для бывших граждан или граждан СССР не подразумевал.  

В. Дымарский― Они фигурировали не как этнические немцы, а как бывшие граждане СССР? 

П. Полян― Нет-нет, как этнические немцы. За ними была специальная охота, потому что они тоже уже получили гражданство немецкое, они, как фольксдойче, они сразу становились рейхсдойче, или большинство из них. Там, конечно, были тоже сложные семьи, и поэтому за ними некоторая охота была, и достаточно эффективная охота. По крайней мере, в Восточной Германии. 

В. Дымарский― Эта самая массовая депортация из Поволжья, все-таки мой вопрос – как она была оформлена формально? Постановлением чего?  

П. Полян― Она была еще оформлена еще постановлением Верховного совета. По-моему, я не ошибаюсь, память меня, по-моему, не подводит. Потом уже все остальные… 

В. Дымарский― Что было указано: в связи с чем? В связи с риском, там, с угрозами, которые исходят от этих людей, возможный коллаборационизм? Не знаю, что там еще. 

П. Полян― Я словесно до запятой, дословно по памяти, сколько бы ни напрягался, не скажу, хотя можно заглянуть, это не проблема, и прочесть этот текст, опубликованный и по по-русски, и по-немецки поначалу только в Энгельсе, в столице автономной Республики немцев в Поволжье. Но суть его была в том, что это превентивная депортация контингента людей, которых воспринимали бы в этой стране, воспринимают как пятую колонну, как угрозу безопасности страны в ситуации, когда враг продвигается вперед и так далее. Суть в этом. А если нужно посмотреть, какое там слово… 

В. Дымарский― Ну, понятно. То есть, это прямым текстом было сказано так или иначе? 

П. Полян― Конечно. Это, собственно, превентивные такие депортации коснулись только немцев и финнов. 

В. Дымарский― Финнов скорее оттуда, с северо-запада, их больше нигде, наверное, не было. 

П. Полян― Их тогда не очень далеко депортировали, их переселяли тоже на север европейской части, на какие-то жалкие сотни километров. А немцев, надо сказать, что, откуда только не – отовсюду, где они были – из Закавказья, с Северного Кавказа, из Калмыкии, из Москвы, из Ростова – в общем, была целая серия, 15 или 20 таких указов уже ГКО, которые касались ареалов расселения немцев конкретных. 

В. Дымарский― И было указано, куда их вывозить? 

П. Полян― Конечно.  

В. Дымарский― На новых местах обитания они были ограничены в передвижении? 

П. Полян― Формально да. Но не только формально – да, они были ограничены в своем перемещении по районам, куда их выселили, границами района. Некоторые из них должны были. Как бы режим спецкомендатуры, я сейчас не вспомню точно, был ли для них заведен или нет, потом уже после войны, кажется, он функционировал у всех спецпереселенцев, тот или иной, но им можно было перемещаться свободно внутри только района. Но все так или иначе были вынуждены это правило нарушать, поскольку семьи были разделены, как-то друг друга они искали, находили, и эта установка, она работала как репрессивная. То есть, когда зафиксировалось то, что их нет на месте, начинался их поиск, и рано или поздно их находили. Немцы не относились к числу депортированного контингента, которые особенно часто бежали. Их стремление к побегам не было таким сильным, как у северокавказских. 

В. Дымарский― Их наказывали, или контроль был не очень строгий? 

П. Полян― Контроль был строгий. Но также у них были союзники. Там, где они оказывались, иногда никакая рабочая сила не нужна была, иногда была нужна и даже очень. И если какая-нибудь стекольная фабрика была заинтересована в рабочих, то она не очень придиралась к документации, не очень интересовалась, откуда эти люди вдруг со вчера на сегодня оказались. Брали их на работу, старались дать какое-то жилье и выписывали паек. И таким образом это было хорошо и тем, и другим. Но хорошо относительно, потому что это не дома. Депортация – это не расстрел, но это отнюдь не мягкая репрессия, это очень тяжелое наказание. Тем более, что это наказание в данном случае паушальное, незаслуженное, контингентное. 

В. Дымарский― По поводу заслуженности и незаслуженности. Вы же сами сказали, что было немало случаев, когда немцы, которых не успели депортировать, все-таки вели себя, когда уже территория становилась оккупированной, ну, так скажем, пронемецки, да? 

П. Полян― Ну, пожалуйста, если исходить из того, что есть коллективная ответственность за индивидуальные деяния, то все о’кей, то все правильно даже, то просто классическая пятая колонна. А если из этого не исходить, а это было бы не очень корректно с точки зрения и международного права, и какого бы то ни было представления о даже внутренних государственных юрисдикциях, а если из этого не исходить, то это, конечно, неправильно. Кто-то стрелял – ну, вот его поймали и судили, а не то, чтобы все селение, откуда стреляли. Не говоря уже о том, что там было, на чем базировалась эта записка, кажется, от Тюленева, еще нескольких военачальников, на которой Сталин свою начертал резолюцию. Очень впечатляющий документ. Он был недавно на выставке «В штабах Победы» за 41-й год, которую РГАС организовывал. Так вот, ну, это так было бы правильно, но так не было. Конечно, а что, есть ли какой-нибудь контингент, есть ли какая-нибудь национальность, профессиональная группа, среди которых не было бы, по большому счету, предателей? Таких групп нет. Поэтому всех сапожников за то, что один из них хорошо сделал каблуки какому-нибудь немецкому офицеру, не стоило депортировать.  

В. Дымарский― Когда мы говорим о депортации немцев, обычно как одно из возражений – ну, посмотрите (хотя я не понимаю, почему надо примерами других оперировать) – посмотрите на американцев, которые тоже, там, японцев собрали по всей стране в какой-то там лагерь.  

П. Полян― Да, это правильно, это по-своему корректно, только разница была очень большая на самом деле в осуществлении тех и других депортаций. Да, японцы, часть из них… во-первых, немцы депортировались тотально. То есть, все немцы, какие были, за исключением тех, кто уже были в Сибири, подвергались депортации. Японцы депортировались не тотально. Там были определенные какие-то критерии, по которым отбирались контингенты для перемещения их внутрь Америки. Это два. В третьих, они депортировались на 5 лет. И им, когда как бы все прошло, были выплачены компенсации вполне себе ощутимые, и этот вопрос был правовым образом урегулирован. О том, что с немцами ничего и близко подобного не произошло, можно не напоминать. Им даже не восстановили их государственность, их внутрисоюзную государственность. Бывшая автономная Республика немцев Поволжья — не сочли нужным восстанавливать. То есть, в этом смысле не реабилитировали.  

В. Дымарский― Энгельс? 

П. Полян― Да, Покровск бывший, Энгельс. В этом смысле это коснулось только их, и не была восстановлена никакая… ну, и крымские татары. У остальных была та или иная самоидентификация, но государственность все-таки была восстановлена та или другая. Такая же, как до войны, такая же, как до депортации, или с понижением в статусе, но все-таки она была и у чеченцев, и у ингушей в составе общей республики, и у всех остальных. 

В. Дымарский― Во время войны – кстати, я помню, мы с вами довольно давно уже говорили на тему как раз депортации, высылки многих этнических групп. Там действительно, причем, совершенно неожиданные – финны, немцы, известная история, это Чечня, Ингушетия, крымские татары – это все известно, но, смотрите, все-таки в годы перестройки, уже потом в 90-е годы были все-таки такие государственные извинения, я бы сказал, в той или иной форме за вот эти депортации. Признание со стороны государства уже даже российского, которое является правопреемником советского, уже какие-то слова, действия, решения, как бы оправдывающиеся, да? То есть некие извинения, я бы так сказал. А перед немцами ничего не было, да?  

П. Полян― Нет, ну, смотря что считать, какой формат извинений признать и принять таковыми. С одной стороны, тот же Ельцин таковые извинения приносил. С другой стороны, тот же Ельцин на встречах с не немецкими избирателями говорил, что он, пожалуйста, охотно организует немцам некую автономию где-нибудь в Капустином Яру, то есть, на юге Астраханской области, где космодром и прочее, где жить довольно-таки трудно. То есть, им еще такой как бы гостинец.  

То есть, это достаточно вербально, во-первых, и достаточно скорее со знаком минус, чем со знаком плюс результирующее. В результате чего немцы, не то чтобы недолго думая, они очень даже долго на эту тему думали и этих прав добивались, огромное количество бывших советских немцев уехало в Германию, репатриировалось, как только стало возможно, когда Горбачев изменил законы о въезде-выезде, упростил эти процедуры, немецкое государство принимало их и приняло их миллионами, тогда уехало порядка двух миллионов человек в течение очень короткого времени. А потом еще по несколько десятков тысяч подъезжали еще какие-то люди. Так что, со всего СССР, не только из Российской Федерации. Из Казахстана существенным образом, из Киргизии так же, то есть, из тех мест, куда их депортировали.  

Так что, считать это серьезным изменением, во-первых, нельзя, а, во-вторых, вопрос стоял не об этом. Вопрос стоял о возвращении какой-то государственности внутрироссийской. Пусть даже, допустим, не в Поволжье, да, там другие люди уже живут и все такое прочее – конфликт интересов. Но обсуждалась, например, Калининградская область, бывшая Восточная Пруссия. Но ни один из этих вариантов, каждый со своими недостатками… 

В. Дымарский― … наверное, не лучший вариант, Калининград, который и так такой… хотя никто на него не претендует, слава богу. Там немцы не выкатывают требования вернуть им Калининград, но тем не менее, у Калининграда особый статус.  

П. Полян― Я не знаю, довольны ли в таком глобальном историческом контексте, в выигрыше ли Россия и вообще бывший СССР, постсоветское пространство – Казахстан и другие – в выигрыше ли они, потеряв этих замечательных трудолюбивых надежных трудяг и специалистов. Многие из них очень тянулись к высшему образованию. То есть, утеряны совершенно замечательные кадры. Ну, сейчас у нас есть какие-то замены им, но совершенно другого калибра. Не знаю, в выигрыше или нет. Я не понимаю так же и Германию, которая прекратила эту эмиграцию или, по крайней мере, в значительной степени ее укоротила, потому что тогда… 

В. Дымарский― Это немцы остановили? 

П. Полян― Ну, им казалось, что их слишком много, что их нужно интегрировать, тратить деньги. Сейчас приходится Германии интегрировать совсем другую публику с почти нулевыми шансами на успех. И так была остановлена эта эмиграция. Ну, где-то там в конце 90-х – в начале 2000-х. Сейчас очень маленькое количество людей, как поздние переселенцы принимаются в Германии. Но все равно это огромная диаспора, два с половиной миллиона людей. Многие хранят русский язык, очень прочно.  

В. Дымарский― На улицах немецких городов это иногда можно услышать. Я помню, я шел по Нюрнбергу, какая-то стройка была, значит, яма. Я иду, не смотрю вниз, и вдруг откуда-то из ямы такой отборный русский мат… Наши рабочие. 

П. Полян― Конечно. Мат как часть русского языка. Но они и другие слова знают.  

В. Дымарский― Ну, конечно, понятно. 

П. Полян― В семьях маленькие дети дошкольники и школьники одновременно владеют и немецким, и русским, и это как-то получается достаточно естественно и органично без какого-то перенапряга. Ну, вот, по крайней мере, это так. Произошла такая существенная в целом для векового развития демографического в России трансформация – два миллиона, это не шутки. 

В. Дымарский― Если вернуться в 41-й год. Как это все практически происходило, как это было воспринято населением, насколько это было грубо, или все-таки пришли, сказали: ну, собирайтесь, через два дня вы уезжаете? 

П. Полян― Это было максимально грубо. Это было, что называется, как серпом по определенным местам. Это никак не было гуманизировано. Это делали внутренние войска НКВД, осуществляли, вот эту операцию возглавлял Серов. Он был основным смотрящим за депортациями, многие другие операции тоже возглавлял он. Кстати, удивительно скучные фрагменты о депортациях в его вот этой книге, в авторство, принадлежность этих текстов именно Серову, по крайней мере применительно к депортации, я просто не верю, там примерно та сумма фактов изложена, которая в публикациях современных историков наблюдается. И едва ли у Серова был такой же ракурс. И много всяких других деталей, совершенно не интересных, которые могли быть, могли не быть. В общем, эта часть очень скучная, и кажется, что она не слишком авторизована или вообще не принадлежит Серову. Но это отдельная тема, для этого нужно вывесить в интернете сканы всего этого первичного материала, и тогда можно об этом говорить всерьез. Этого нет.  

Поэтому Серов начал свою карьеру как главного депортационщика  России, Советского Союза, именно с немцев. Но это была колоссальная операция – 460 тысяч человек почти – 455, по-моему, тысяч человек проживало в Республике немцев Поволжья и в Сталинградской и Саратовской областях. И в течение короткого времени как бы со множеством грубейших нарушений даже тех подзаконных, ну, как бы подуказных актов, которые были потом изданы, должны были давать, отнимался скот, отнималось жилье, давались какие-то сертификаты, по которым они якобы потом что-то получат, и получать это было практически невозможно, это было сознательное надувательство со стороны государства, и говорили, что они едут, вот – никто не извинялся, но, в общем, это было очень жестко. Поскольку это было летом – подавляющее большинство других депортаций были в более суровые периоды времени – смертность не была высокой, но и она была… 

В. Дымарский― Теплушки какие-то? 

П. Полян― Конечно. Разумеется, начальство ехало не в теплушках. Потому что, во-первых, часть начальства была, собственно, репрессирована более серьезным образом… 

В. Дымарский― Начальство – имеется в виду местное, именно немцы, которые стали начальниками? 

П. Полян― Немцы, которые возглавляли эту республику. 

В. Дымарский― Да, я понимаю. 

П. Полян― Не то чтобы они сопротивлялись, но они не испытывали восторга от того, что их заставляют делать, и они пытались что-то смягчить, что-то сделать. И их сначала лишили всех постов, а потом их тоже забрали, но уже не по линии депортации. Но все равно, было разное начальство, было и районного уровня. Это всегда некоторая дифференциация, некоторая вертикаль, что с чеченцами – ну, с кем угодно – все-таки существовала.  

И вот такая элита вывозилась в более или менее цивилизованных вагонах. Но это же очень маленькая часть. Вот с 3-го по 10-е, в течение недели вот такая колоссальная масса людей была вывезена в Казахстан, в Новосибирскую область, в Омскую область. И там их особо не ждали, хотя там тоже были специальные представители, туда посланы, которые должны были готовить. Но на местах это было по-разному. Людям приходилось приспосабливаться самим. Вот там это первое время было, может быть, самое тяжелое.  

Тем более, это же суровые края – и Казахстан, и сибирские края – вот тогда-то их встретила сибирская природа, и сибирский климат, и казахстанский климат очень даже жестко. И это, конечно, не отражено в каких-то нормативных актах, на которых строятся разные научные исследования, но в разных отчетах и вот последнее время стали все чаще и чаще появляться очень интересные документы.  

Я вообще хочу сказать, что сейчас как бы вот следует ожидать некоторого всплеска исследований о депортации, поскольку… 

В. Дымарский― Всех депортаций. 

П. Полян― Всех депортаций. Поскольку уже, по-моему, наука историческая подобралась и осознала необходимость того, что пора уже заняться эшелонными списками, да? Вот после того, как Александр Гурьянов так блестяще с польскими депортациями ими воспользовался, то, что такие списки в военном архиве РГВА имеются, это тоже известно. Вот я думаю, что сейчас будет некоторый бум исследований, опирающийся на вот эти новые материалы. И речь не о том, чтобы уточнить какую-то цифру, а вообще из этих эшелонных списков, мы их знаем в некоторых случаях достаточно хорошо – ну, тот же эшелонный список Мандельштама, например – там масса всякой интересной информации. И это одно, это будет новый какой-то пласт. Ну, и появляются неожиданным образом всякие документы – воспоминания, дневники.  

Вот не так давно в 2014 году в Германии очень малым тиражом вышла книга дневников – ну, собственно, это не дневники, чтобы они были дневниками, этому человеку, Якоб Валл его имя, нужно было бы уметь читать и писать, а его депортировали в 13 лет, и по-русски он «ни бэ, ни мэ». Пока он выучил русский – вот когда он его выучил, причем, не то чтобы он ходил на какие-то курсы в Гете-институт или в Пушкинский какой-нибудь институт, а то он просто так со слуха. Поэтому то, как это было записано, тот русский язык, отдаленно напоминающий тот язык, на котором сейчас в интернете люди переговариваются, так сказать, это само по себе отдельное лингвистическое таинство. Но сам дневник, что с ним происходило – это потрясающий документ. И он был уверен, что его дети и внуки не будут говорить по-немецки, он писал им по-русски, понимая это. А потом, когда приехал в Германию, он решил наоборот, что только по-немецки нужно. Он еще раз его написал.  

В. Дымарский― Мы в этом месте прервемся на небольшой выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, программа «Цена Победы», Виталий Дымарский у микрофона. И в гостях у нас сегодня историк Павел Полян, говорим мы о депортации немцев Советского Союза, основная масса которых проживала в Поволжье и была депортирована в сентябре 41-го года.  

Мы остановились на дневнике Якоба Валла.  

П. Полян― Да. Вот его внучка Елена Валл и ее научный руководитель, замечательный немецкий историк Диттмар Нойтац из Фрейбурга, они подготовили эту книгу. В принципе, это совершенно не доступное для российского читателя издание, или очень трудно доступное, которому, по-моему, очень важно было бы появиться на русском языке. Я позволю себе маленькую цитатку.  

В. Дымарский― Это перевод, да? 

П. Полян― Это не перевод. 

В. Дымарский― А, он так писал по-русски.  

П. Полян― Это издано тремя столбцами. Столбец первый — русский, вот этот русский язык. 

В. Дымарский― Его русский язык. 

П. Полян― Как бы фейсбучный. Это 60-е годы. Столбец второй — по-немецки. Это как бы автоперевод, но тоже некоторые трансформации текста происходят, и немецкий тоже такой же, как бы не идеальный с точки зрения языка. А потом третий столбец – это немецкий, объединяющий смыслы перевод. Ну, вот такой вот объединяющий русский перевод совершенно необходим, перевод в том числе с русского «валловского» на русский общепонятный. 

Вот эпизод один, который с ним приключился 1 сентября 42-го года, ему 14 лет. Я не буду сейчас пытаться воспроизводить его лексику, я просто прочту сам текст. 

«Теперь решил выйти на работу, пока провалялся на чердаке, остановили завод. Большая часть рабочих была отправлена в лес, на заготовку дров, в том числе такие ребята как я, на подборку сучков. 

1 сентября был холодный дождливый день, и хотя в дождливый день костер горит плохо, но мы постоянно подбрасывали сухой валежник, и наши сучья горели хорошо. И так как костер у нас горел хорошо, женщины пришли к нам обедать, рядом с костром было сваленное дерево, оно то и послужило нам вместо скамейки, женщинам, они промокли насквозь, а теперь решили немного обсушиться рядом с нами. 

К нам подошел и Геннадий Прокопич Нежницов, он был в полуболотных сапогах, в хорошем плаще, он работал халявным мастером (может быть, это главным мастером, надо было перевести – так написано здесь, скорее всего главным мастером по сути, по контексту), но теперь, потому что завод стоял (стеклозавод), он был бригадиром над людьми, которые работали в лесу. Видно, Геннадию Прокопичу захотелось подзабавиться мною, Взял меня за шиворот и потащил меня в болото, которое было здесь рядом с нашим костром. Полностью окунул меня воду, одной рукой поднял меня выше себя, и крикнул: бабенки поглядите, я фашиста поймал! 

Я видел хорошо, что у женщин были слезы на глазах, и говорили ему в ответ: ты бы, Геннадий отпустил парня! Ведь он у тебя умрет в руках! Шел бы ты на фронт, там бы и ловил фашистов, а что ты тут полуживых детей топишь! 

Но Геннадию хотелось еще позабавиться над мокрым котенком, он продолжал топить меня, и снова вытаскивал, чтобы не захлебнулся, и при этом приговаривал: если ты, дружок, не подохнешь, из тебя выйдет настоящий закаленный сибиряк. Ведь в такой погоде очень полезно принимать водные процедуры. Только такую закалку можно принимать каждый день».  

Ну, и так дальше. Вот такой эпизод, например, 14-летний мальчик.  

И таких эпизодов, разных эпизодов — каким чудом он выжил — умерли отец и мать, и старший брат был в трудармии, то есть, далеко. Умерла еще одна сестра – их было шестеро. И он стал старшим, меньше него были еще две сестренки. Как они все выжили, как ему это все удалось, вот об этом этот дневник. Это, конечно, потрясающая одиссея, и при этом оживают вот эти все понятия.  

Вот, с 3 по 10 сентября, да, и они их депортировали оттуда конкретно, сразу же в поезде умерла одна из сестер. Ну, и там каждый этап, эпизод технологии этой депортации чем-то наполняется от того, что ты видишь, когда ты опрокидываешь на нее вот отдельную судьбу, судьбу человека или судьбу семьи. Это замечательный документ.  

Таких документов, кстати, очень мало. Советские немцы, у них не было такой традиции записки вести, что-то в этом мальчике было, что его к этому тянуло. И вот он это сделал, и, в общем-то, честь ему и хвала, как и честь и хвала его внучке, которая все это спасла, разобрала и опубликовала, и вместе с Нойтацом снабдила очень хорошими вступительными текстами.  

К примеру, да? Вот такие документы. 

В. Дымарский― Республика немцев Поволжья, когда она была ликвидирована? 

П. Полян― Очень скоро. То есть, собственно, она была ликвидирована, по-моему, в начале сентября, по-моему, она отдельным указом была ликвидирована, я не помню, чтобы она была сразу же. А может быть, даже и 28 августа она была ликвидирована. Я вот эту фактуру, память моя не фиксирует, поскольку это можно свериться. Но если это не было в указе 28 августа, то это было в самом начале сентября. 

В. Дымарский― То есть, период тот же самый примерно? 

П. Полян― Да. Тут же начались топонимические репрессии. Начали переименовывать все топонимы. 

В. Дымарский― Города, улицы? 

П. Полян― Кроме Энгельса.  

В. Дымарский― Ну, да, Энгельс вне подозрений.  

П. Полян― Да.  

(смех) 

В. Дымарский― И Маркс, наверное.  

П. Полян― Энгельс избежал этой участи. А так, все эти колонии немецкие, все немецкие названия, они… 

В. Дымарский― Еще была трагедия, я знаю, у многих немцев фамилии, да? По-моему, знаменитый уже позднее директор совхоза в Казахстане или председатель колхоза, да? По фамилии Геринг.  

П. Полян― Ну, это фамилия – Геринг. 

В. Дымарский― Да, это было неприятно ему, во всяком случае. 

А скажите, пожалуйста, вот до войны, до 22 июня 41-го года немцы Поволжья, они жили достаточно замкнуто своим сообществом? И были ли у них какие-то трения, как они сожительствовали с другими национальностями, в первую очередь с русскими? 

П. Полян― Но они же там с 18-го века, это же у них на то чтобы как-то все… 

В. Дымарский― Не вызывали раздражения? 

П. Полян― Они вызывали уважение, они были носителями более передовых аграрных технологий, они только положительно влияли на окружающее население. Они во многих случаях были преобладающим населением в этих кантонах. Такой какой-то острой конфликтности между немцами и другими жителями этой территории не было. 

В. Дымарский― Вот мы американцев вспоминали с японцами. А известны ли еще случаи депортации по этим признакам в ходе войны? 

П. Полян― Случаи такие известны, но… 

В. Дымарский― Я плохо представляю себе, откуда… 

П. Полян― Или вы имеете в виду именно такие превентивные депортации а-ля японцы?.. 

В. Дымарский― Не обязательно превентивные. 

П. Полян― Потому что там японцы депортировали корейцев, но уже как захватчики. 

В. Дымарский― Это уже другое.  

П. Полян― То же самое, что немцы наших гражданских рабочих остарбайтеров… 

В. Дымарский― Это другое. 

П. Полян― Да. Такого рода насилие, причем… 

В. Дымарский― Нет, именно по подозрению в возможном коллаборационизме. Таких массовых, по-моему, не было. 

П. Полян― Чтобы это было в других странах – нет, нет. Это как бы сама депортационная политика была очень разной у Сталина и у Гитлера. У Гитлера депортации звучали гораздо страшнее. Это уничтожение евреев, их депортировали на восток, и там их размещали в гетто в ожидании того момента, когда их можно будет выгодно и дешево, недорого уничтожить. А избавившись сначала от нетрудоспособных, а потом от тех, кто будет терять.  

А у нас эти депортации — все-таки не насилие людоедского характера. Они были очень важным элементом репрессий, они тоже были связаны с расстрелами почти всегда. И, кстати, в случае депортации немцев это в меньшей степени, чем с кулаками, но тоже присутствовало. То есть, там некоторая элита расстреливалась, а члены их семей и какие-то другие люди, вот они подвергались этой депортации. Но это не было геноцидально.  

В. Дымарский― Да, это невозможно назвать депортацией, это скорее миграция, даже с теми же евреями в Германии, все-таки был период, когда евреи просто уезжали из Германии, имели возможность уехать. 

П. Полян― Когда их подталкивали к этому, да. 

В. Дымарский― И в Америку очень многие уехали, и в другие страны европейские. 

П. Полян― Эйхман не всегда инспектировал концлагеря и лагеря смерти, Эйхман долго занимался тем, что выпихивал евреев из Австрии, из Чехии, а потом из Германии. В принципе, еще до 41-го года можно было до какого-то месяца не самого позднего 41-го года, только тогда прекратилась как бы легальная насильственная миграция евреев. 

В. Дымарский― Началась повальная ликвидация. 

П. Полян― А потом она постепенно, да, началась. Она перешла, от географического к биологическому способу избавления от евреев перешла Германия, это вот после нападения на СССР.  

В. Дымарский― Самая большая масса немцев, это все-таки Казахстан или?.. 

П. Полян― Да, Казахстан. Но и на Алтае с учетом местных. Надо же еще не забыть одну очень важную вещь. Как все в работоспособном возрасте немцы, они как минимум еще раз были депортированы, а именно их мобилизовывали в так называемую трудармию. Такого термина юридического нет, но закрепилось за этими мобилизационными рабочими батальонами это обозначение – трудармия. И вот это уже был такой ГУЛАГ в самой жестокой форме по сути. То есть, статус у них был – они были как бы призваны в армию, они находились в армии, их по линии военкомата при посредничестве НКВД направляли туда, где нужны были рабочие руки – строить какой-нибудь завод или работать на нем. Очень много где вот эти трудармейцы работали. Их было всего несколько сот тысяч, там, 220-250 тысяч, таких трудармейцев, но некоторым даже по два раза как-то приходилось оказываться в трудармии. Вот там были тяжелейшие условия. Вот это была каторга. И там была смертность высокая.  

Там, кстати, как раз возникли памятники, первые памятники депортированным немцам, они были как раз на местах концентрации трудармейцев, там, Бакальский, ну, в общем, в целом ряде мест, Углегорск, где они работали. И вот это как раз такая дополнительная черта – не было трудармейцев, там, чеченцев, но были трудармейцы финны. Для того чтобы быть трудармейцем, нужно было относиться к тому этносу, с которым, с титульным государством, с которым в состоянии войны находился СССР. То есть, были даже отдельные итальянцы трудармейцы.  

В. Дымарский― Конец войны – как это сказалось на их ситуации, на их положении? Немцев, финнов, кстати говоря, которые еще раньше вообще перешли в антигитлеровскую коалицию под управлением Маннергейма? 

П. Полян― Вот когда финны перешли в антигитлеровскую коалицию, то тогда в Финляндию достаточно быстро репатриировали, и это был первый массовый такой контингент из-за границы тех финнов и германландцев – а это не так мало, тысяч 65, которых через Эстонию Финляндия как бы к себе запросила. У них был такой, это были собственно фольксфинны, такая же привилегированная категория этническая, как вот фольксдойче в Германии. Ну, Советский Союз их забрал и расселил не там, откуда они уехали, поселил тоже не очень далеко, как правило, от границы финской, но все-таки там, где считал нужным. Так что, Сталин, когда он в эти кубики играл – помните эту знаменитую картину Белова: сталинская рука с трубкой смахивает массу людей – то это не совсем было хаотично. Там какие-то экономические, прежде всего политические, экономические, соображения в этих движениях этой трубки, этой ладони присутствовали.  

И – ну, да, финны, например, ну, я уже сказал о репатриированных фольксдойче. Часть, конечно, стремилась остаться в Германии и осталась, и, кстати, самые первые даже не тысячи, сотни немцев-репатриантов, это были родственнике тех немцев фольксдойче, которые остались, смогли остаться в западной зоне. В восточной зоне им было это сделать гораздо тяжелее. Это вот даже не 45-й, это 44-й год, фольксфинны вот эти, германландцы, то есть… 

В. Дымарский― А немцы после 45-го года? 

П. Полян― А те немцы, их было 350 тысяч примерно, оказались в Германии – их не успели депортировать, немцы их захватили, в СССР было репатриировано из них, если мне память не изменяет, примерно 220 тысяч.  

В. Дымарский― Ну, вот их репатриировали – куда их девали? 

П. Полян― Туда же. 

В. Дымарский― В Сибирь? Ну, там, в Казахстан? 

П. Полян― Да, да. Это был определенный подконтингент, он шел в статистике как репатриированный.  

В. Дымарский― Но, смотрите, вот немцев Поволжья – сейчас не берем тех, которых вывезли. Немцы Поволжья, их переселили, условно говоря, в Казахстан, да? Война закончилась – свободное передвижение людей? 

П. Полян― Не сразу. С них эти ограничения сниматься начали постепенно, ограничения в их режиме. Там был период в 48-м году, когда наоборот было устрожение, когда часть контингента, просто им говорилось, что, вы здесь навечно. Это касалось не всех, но это касалось многих. И как бы их приговаривают к вечному поселению. Но уже когда после хрущевских этих всех событий, когда это начало касаться всех других депортированных народов, это касалось и немцев, то есть, у них появилась свобода перемещения, дети их – и это, кстати, они могли перемещаться гораздо свободнее, чем родители, когда достигали возраста, так сказать, восковой спелости, они даже могли учиться, и многие учились, поступали.  

То есть, это серия постепенных шагов, вот достаточно педантично и не всегда универсально и для всех одинаково, вот немцы не оказались в числе тех, кто были самыми-самыми передовыми в этих процессах реабилитации, а с возвращением, так они вообще оказались самыми последними. Но вот постепенно в 50-е годы как-то эти процессы пошли.  

В. Дымарский― То есть, никакого массового возвращения не было? 

П. Полян― Массового возвращения не было. Была определенная передислокация внутри того региона, где они оказались. Ну, во-первых, они уже тоже основательно осели. Немецкие колхозы и в Казахстане были.  

В. Дымарский― Немецкие колхозы, кстати, были передовые, да. 

П. Полян― Самые передовые. И немецкие поселения. По-другому у них не получалось, вот только так. Это во-первых.  

Во-вторых, шли процессы следующие. Часть из них, те, кто поступали в институты – начался процесс концентрации городских поселений в крупных городах, в столице в том числе. И то, чего не было – это было очень сельское население немецкое, которое было депортировано. Что-то похожее было с чеченцами. То есть, это происходила некоторая такая вот внутренняя урбанизация, причем, если говорить о темпах, то она, конечно, опережала среднесоюзные темпы урбанизации. Процесс был повсеместный, конечно, тогда. Тогда еще, смотря когда, в каком году, то есть, 50% городского населения было достигнуто где-то году в 58-59-м. Так что, шла внутренняя какая-то концентрация и мобилизация социальная и статусная, она шла.  

В. Дымарский― Я сейчас вспомнил – 67-й год, я после второго курса иняза, нас послали в студенческий отряд строительный в Сибирь, юг Красноярского края, поселок Балахта, как сейчас помню, там недалеко от города Ужура, это все юг Красноярского края. Ну, передать, что такое был этот поселок, трудно. Какой асфальт? Там вместо дороги просто такие черные провалы, ну, как там машина могла проехать, невозможно было. Там перейти невозможно было. И если это можно назвать перекрестком – ну, такие улочки, и стоят две бабки на двух углах, потому что они не могут между собой соединиться из-за этого ужаса, который на дороге, и разговаривают между собой. А мы – студенты иняза, и вдруг обнаруживаем, что эти две бабки в ватниках стоят, такие, ну, совсем русские бабы такие деревенские, и вдруг на чистейшем немецком языке идет их беседа – мы совершенно… для нас это был такой шок. Потом нам рассказали, что там полпоселка – это как раз ссыльные немцы.  

П. Полян― Да, да.  

В. Дымарский― Я помню это. Я это запомнил на всю жизнь, сколько уже лет прошло – 50 лет уже прошло.  

П. Полян― Да, я тоже помню одну старуху в дербентской главпочте, которая там сдавала письмо, это была горская еврейка, и письмо у нее было на иврите. Куда она чего писала, не знаю. Меня это тогда поразило тоже. Она была в лохмотьях совершенно, такая горянка-горянка, и вот у нее такой как бы конверт – что-то на иврите, что-то на английском языке.  

В. Дымарский― Наших историков – вы сказали, да, что как бы новые документы появляются, что это как бы тема не умерла еще, тема депортации для исследований. 

П. Полян― Как раз тема депортации именно немцев, она, я бы сказал, на фоне других наиболее продвинутая. 

В. Дымарский― Наверное, благодаря Германии в том числе. Она стимулирует, да? 

П. Полян― Отчасти Германии. Да, она поддерживала эти исследования, каждый год проходят какие-то конференции ежегодные, часто посвященные, часто их темой являются депортации. Не каждый год, может быть. Отчасти поэтому. А отчасти, ну, вот это благодарная тема, потому что в региональных архивах очень много материалов. И вот то, что я сейчас назвал вот эти эшелонные списки, это просто большой массив, который ждет своего исследователя или группу исследователей, который, по-моему, неминуемо будет освоен, как я вижу всю логику развития. Ну, вот в этом смысле есть некое сообщество людей, которые это изучают применительно к депортированным немцам. Соответствующие сообщества применительно к другим контингентам гораздо меньше, там на единицы счет идет. А здесь, я бы сказал, десятка полтора-два.  

В. Дымарский― Другие этнические группы? 

П. Полян― Да. Тех же чеченцев, да.  

В. Дымарский― Чеченская депортация, как я понимаю, и особенно крымско-татарская депортация, они были пожестче, наверное, да? 

П. Полян― Они были гораздо пожестче. Эти контингенты были как бы так сказать, менее податливыми, они были очень ощерившимися. 

В. Дымарский― Кстати говоря, хороший вопрос: а среди немцев сопротивления не было, было подчинение полное? 

П. Полян― Такого вот жесткого сопротивления не было. Были побеги, но по сравнению с другими контингентами этих побегов ощутимо меньше. Это были большие семьи тогда, не так легко было решиться на то, чтобы бежать без семьи. Но такие случаи были, но они не были доминантными, их не было так много. Ну, в какой-то степени они были законопослушными даже в рамках такого беззакония, как депортация.  

В. Дымарский― Да, они подчинились. Ну, и, наверное, все-таки было какое-то чувство такой собственной не то чтобы ответственности, но какой-то такой национальной – что там наши, в какой-то степени, натворили, да? Ну, я «наши» имею в виду, немцы.  

П. Полян― Нет, почему, собственно? Они этого не чувствовали. Их все время третировали, дискриминировали, называли фашистами, фрицами, вот как в этом эпизоде. А какая была на них вина? Они должны были это как-то принять? Они это не принимали.  

Но они не выламывали колья заборов и не шли на эти драки, не говоря уж о том, что они очень дисперсно были расселены. Нет-нет, как бы такой вот степени лояльности к этой ужасной паушальной контингентной политике у них не было. И, кстати, когда они приезжают – вот сейчас они живут в Германии – у них совершенно другой менталитет, они не чувствуют своей ответственности за Холокост, и правильно. Они к этому непричастны. 

В. Дымарский― Как у людей, живших в другой стране. 

П. Полян― Тогда как те, кто в Германии, эту ответственность поколение за поколением продолжают ощущать. Постепенно ослабевает это, но тем не менее, немцев, spätaussiedler — так называемых «поздних переселенцев», практически это их не коснулось и не должно было касаться. Они здесь совершенно ни при чем.  

Вот в этом дневнике Якоба Валла, там столько замечательных страниц, как он восхищается красотой сибирской природы… 

В. Дымарский― А будет издано на русском это? 

П. Полян― Откуда же я знаю? Надо хлопотать, надо чтобы… 

В. Дымарский― Давайте будем считать наше обращение тоже к издателям, что это может быть замечательная интересная книга. 

П. Полян― Ну, да. Хлопочем. 

В. Дымарский― Спасибо. Да, мы должны завершать нашу программу. Это была программа «Цена Победы». Говорили мы о депортации немцев из Советского Союза. В гостях был Павел Полян, вел программу Виталий Дымарский. До встречи через неделю.
Виталий Димарский― Добрый вечер! Программа «Цена победы». И я ее ведущий Виталий Дымарский. Сегодня у нас в гостях историк из Великого Новгорода и из великого Санкт-Петербурга Борис Николаевич Ковалев. 

Борис Ковалев― Здравствуйте! 

В. Дымарский― Здравствуйте! Рад Вас приветствовать. Вы не в 1-й раз в эфире, и как я всегда в таких случаях говорю, надеюсь не последний. 

Б. Ковалев― Дай Бог. 

В. Дымарский― Дай Бог. С Борисом Николаевичем мы будем сегодня говорить на такую тему несколько неожиданную: «Испанцы под Ленинградом». Мы знаем так или иначе, больше или меньше, мы, я имею в виду, каждый из наших слушателей про «Голубую дивизию», которая воевала на северо-западе, которая активно участвовала в оккупационной деятельности там же на северо-западе. Псков, Великий Новгород, откуда родом Борис Николаевич Ковалев. Вот. Мы меньше намного знаем о том, что испанцы, эта самая «Голубая дивизия» делала в районе Ленинграда. Хотя Ленинград – это тоже северо-запад, и вроде бы как-то логично, что какие-то функции они здесь выполняли, но признаюсь, я об этом очень мало знаю. Но и тогда 1-й вопрос и, может быть, самый главный. Можно ли сказать, что вот эта «Голубая дивизия», эти испанцы, добровольцы участвовали в блокаде Ленинграда? 

Б. Ковалев― Безусловно, да. Безусловно, они участвовали в блокаде Ленинграда. Единственное, я частично соглашусь с другим Вашим утверждением, – добровольцы. Поскольку когда мы говорим о первых шагах «Голубой дивизии», испанской «Голубой дивизии» по нашей земле осенью 41-го года, безусловно, это были в основном добровольцы. Но уже в марте 42-го года произошла 1-я ротация. Кто-то вернулся обратно в Испанию, бряцая медалями как испанскими, так и немецкими. Так что когда в августе 42-го года с берегов Ильменя, с берегов Волхова, приняв посильное участие в уничтожении 2-й ударной армии генерала Власова, испанская «Голубая дивизия» оказывается в Пушкине, в Павловске, под Ленинградом. В большинстве своем это были уже не добровольцы. В большинстве своем это были или убежденные сторонники нацизма, я подчеркну, даже не «Фаланги», а именно Адольфа Гитлера, Бенито Муссолини. Они считали, что Франко ведет себя слишком непорядочно и слишком пассивно. 

В. Дымарский― По отношению к Гитлеру? 

Б. Ковалев― По отношению к Гитлеру и Германии. Это были люди, ну, для кого, понятно, война, а для кого мать родна, которые, в общем-то, не представляли, что можно жить мирно. 

В. Дымарский― Борис Николаевич, я Вас здесь буквально на 30 секунд прерву просто для того, чтобы сказать нашим слушателям, может быть, кто-то не знает этого, что формально «Голубая дивизия» действительно считалась добровольческой, и формально Франко не выступил во 2-й мировой войне на стороне Гитлера. То есть он… Испания формально не была участницей ни антигитлеровской коалиции, – понятное дело, – ни прогитлеровской коалиции. 

Б. Ковалев― И здесь нужно отдать должное цинизму, ловкости испанских дипломатов, испанского министерства иностранных дел, ну, и, конечно, в 1-ю очередь Каутилья Франко, который летом 41-го года, когда казалось, что все козыри на стороне Гитлера все-таки не объявил войну Советскому Союзу, хотя отправил туда более чем полнокровную дивизию, что позволило ему в конце 43-го года, причем при крайнем неудовольствии определенной части «Голубой дивизии», солдат, офицеров в особенности «Голубой дивизии», о чем я, надеюсь, еще сегодня с Вами поговорю, отозвать ее обратно домой в Испанию, мотивируя тем, что Испания – это все-таки нейтральное государство. 

В. Дымарский― Ну, так вот поэтому, собственно говоря, я это сделал небольшую вставку, чтобы было понятно… понятны те люди, о которых Вы начали говорить, которые были недовольны вот этой политикой Франко, который не до конца поддержал Гитлера. Да? 

Б. Ковалев― Ну, по крайней мере не отдался со всей силой, со всем экономическим, военным потенциалом этой страны, не положил своих солдат в полном объеме на чашу весов на стороне 3-го Рейха и его официальных союзников. Когда мы говорим о лете 42-го года, что это за время? Война уже идет 2-й год. Но война идет отнюдь не так, как на это рассчитывала не только нацистская Германия, но и Советский Союз. В 42-м году у нас не получилось 1812 года, когда зима позволили гнать иноземного захватчика туда за Березину, далее в Польшу и далее до Парижа. К сожалению, немецкое наступление на юге успешно развивалось, и для испанцев сама информация о том, что их переводят под Ленинград, была встречена с большой радостью. Чем это можно объяснить? 

В. Дымарский― Да. 

Б. Ковалев― Ну, во-первых, во всех испанских воспоминаниях на 1-м месте как самый страшный, самый изощренный и садистский враг указаны комары. В новгородских болотах они творили с гостями с юга что-то непотребное. Поэтому в испанских воспоминаниях есть жуткие зарисовки о том, что они не могли даже справить малую и большую нужду по причине того, что мгновенно заедались этими кучами пищащих насекомых. Постоянные сетки, постоянная защита – раз. Второе: как это ни странно, может быть, звучит даже вот с точки зрения и некоторых советских авторов, у нас благодаря, в общем-то, очень хорошей комедии «Небесный тихоход» достаточно, может быть, скептически относились к «Ночным ведьмам», к удвасам, летчикам, которые летали на вот этих самых тихих ночных бомбардировщиках, однако испанцы называли их «шлюхи» – лапарала. То есть они говорили о том, что вот эти ночные бомбардировщики, тоже у них последняя чаша… переполнили чашу терпения. Они подкрадываются к испанским кострам, сбрасывают на них бомбы, они обстреливают. И они надеются, что хотя бы там, под немецким авиационным зонтиком у них не будет вот этих проблем, связанных с тем, что вот их постоянно ночная бомбардировочная наша авиация беспокоит. И 3-я достаточно пошла и достаточно меркантильна. И без того нищие новгородские деревни по берегам Волхова, чуть побогаче, но тоже не богатые деревни по берегам Ильменя были уже вдрызг ограблены. Все, что можно было украсть, украли. Все, что можно было съесть, съели. И когда до испанцев дошла информация, что вполне вероятно их будут размещать в царских дворцах, в пригороде Ленинграда, естественно они очень сильно по этому поводу возбудились, рассчитывая на то, что на смену скромным деревенским сувенирам пойдут гораздо более серьезные городские… 

В. Дымарский― Дворцовые. 

Б. Ковалев― … дворцовые вещи, которые они смогут, что называется, позаимствовать в свою пользу. И наконец еще одна вещь, о которой писал генерал Муньос Грандес. В 41-м году у испанцев, вот как раз у тех продвинутых, пробитых не получилось победным маршем пройтись по Москве. Да и жестокая зима 41-42-го года тоже постудила их военный пыл. А здесь они узнают, что Севастополь пал, о том, что под Ленинградом появился Манштейн, и о том, что явно готовится штурм Лениграда. Где Манштейн, там и победа, там и взятая очередная неприступная русская крепость. Ну, что? За отсутствием гербовой пишем на простой. Не удалось пройтись победным маршем по Москве… 

В. Дымарский― Пройдемся по Ленинграду. 

Б. Ковалев― … пройдемся по Ленинграду. Так что вот те причины… 

В. Дымарский― … Но по утверждению историков, большинства историков, не всех, у Гитлера не было планов взять Ленинград, Гитлер… что Гитлер задумал вот эту блокаду и ни-ни. Что? Испанцы не знали о планах Гитлера? 

Б. Ковалев― Ну… 

В. Дымарский― До них не доводили, до их сведения планы немецкого командования? 

Б. Ковалев― Вы знаете, если забегать немножечко вперед и смотреть на такие достаточно уважаемые испанские мемуары, ну, хотя бы 2-й командир испанской «Голубой дивизии», генерал Эстебан-Инфантес, его больше всего раздражало то, что испанцы не знали даже планов своего министерства иностранных дел. И об испанских планах они узнавали опосредовано через своих немецких друзей и коллег, которые им сообщали о том, что в Берлине узнали то, что в Мадриде собираются делать то-то, то-то, то-то. По крайней мере есть такая волшебная вещь как солдатский телеграф, как слухи, как сплетни, как некие былины или рассказы. И вот эти самые былины, эти самые легенды, они, в общем-то, живут и по сей день. И испанцы искренне верили в то, что их не хватает как раз для того немцам… их не хватает для того, чтобы прорвать блокаду Ленинграда, и повторюсь, летом 1942 года ликвидировать вот этот самый последний очаг сопротивления большевизма на Балтике. Справедливости ради хочу заметить все-таки Эстебан-Инфантес – это не совсем рядовой, это все-таки уровень генерала. И он пишет о том, что надежда на то, что Ленинград будет взят, у испанцев продолжалась вплоть до осени 42-го года. Но после того как появилось то, о чем они вначале готовы были воспринимать как вранье, как клевету, как большевистскую пропаганду – это Сталинград. После того как они увидели, что те немецкие части, которые стояли рядом с нами, снимались с линии фронта и отправлялись на юг под Сталинград, о том, как зона ответственности испанцев растягивалась, растягивалась и растягивалась, им стало понятно, что ни о каком штурме Ленинграда речь естественно идти не может, а наоборот не до жиру, быть бы живу. Поскольку им стало понятно, что советская сторона, Красная армия делает все для того, чтобы прорвать блокаду Ленинграда, а лучше всего, чтобы ее полностью снять зимой 42-43-го года. 

В. Дымарский― Ну, один у меня к Вам вопрос чисто локальный. Где, собственно говоря, где то место, где располагались испанцы – да? – в этой блокаде? А второе: все-таки их участие в блокаде? Это что? Часть «Голубой дивизии» некая? Это по приказу немцев, или они просто собрались и пошли… Они вообще делали то, что они хотели, или они подчинялись немецкому командованию? 

Б. Ковалев― Ну, естественно они подчинялись немецкому командованию. Естественно они считались, в общем-то, пусть испанским, но неким регулярным воинским подразделением Вермахта. Естественно как под Новгородом и на Волхове они занимали свой участок фронта, так и под Ленинградом в районе Пушкина, Павловска, Коммунарска вот они там… стало их зона ответственности. То есть по сути своей они были в числе тех самых войск, которые блокировали Ленинград в 42-43-м году. Правда, опять же таки почему… 

В. Дымарский― Но не с самого начала? 

Б. Ковалев― Не с самого начала. Не с самого начала естественно войны. То есть я подчеркну, что Ленинград уже был более года в блокаде. Опять-таки же по воспоминаниям испанцев, они почему-то считали, что немцы их перебросят на финскую сторону, что им очень нравилось, как воюют финны, маршал Маннергейм. Ну, не знаю, с чем это связано. Тут уже повторюсь, это на категории… из категории слухов обыкновенных. Они думали, что их перебросят севернее, а не южнее. Но повторюсь, были безумно рады, когда узнали, где им стоять. Причем на смену землянкам, на смену, в общем-то, нищим домам, откуда они выгоняли или не выгоняли, а уплотняли местных жителей, как опять же таки они вспоминали, что и в Пушкине, и в Павловске, там Слуцке было достаточно пустых домов, чтобы жить хорошо и достаточно свободно. 

В. Дымарский― А тем не менее те испанцы, которые стояли под Ленинградом, это была не вся «Голубая дивизия»? 

Б. Ковалев― Это была практически вся «Голубая дивизия»… 

В. Дымарский― То есть это… 

Б. Ковалев― … передислокация. 

В. Дымарский― То есть это передислокация северо-западная. 

Б. Ковалев― Да. Это была передислокация в рамках северо-запада. Понятно, что чисто географически их переместили, ну, чуть больше, чем на 100 километров на север. Кстати, зима 42-43-го года была гораздо более мягкая, чем зима 41-42-го года. Плюс уже и с обмундирование у них было полегче, в смысле получше. Поэтому вот таких жутких воспоминаний о зиме они не оставили, в отличие от своего первого пребывания, вот этого зимнего пребывания на восточном фронте. Хотя когда знакомишься с воспоминаниями жителей Ленинградской области, Пушкина, Павловска, Коммунарска, вот поражаешься, что насколько они не поменялись за то время… 

В. Дымарский― Испанцы? 

Б. Ковалев― Испанцы. 

В. Дымарский― Как оккупанты? 

Б. Ковалев― Как оккупанты и даже по линии поведения. Вот в воспоминаниях Виктора Лазарева есть такой вот пассаж: «В августе 42-го года в нашей деревне появились конные повозки. На них сидели солдаты. Вместо формы у многих были надеты спортивные шаровары, шапочки барских времен крепостного права, в руках гитары либо губная гармошка. Наша соседка закричала: «Цыгане идут». Но все это были солдаты испанской «Голубой дивизии», которые пришли на смену немецким частям». То есть вот такой внешний вид, который повергал в ужас любого среднестатистического немецкого офицера за время пребывания на восточном фронте не поменялось, а приобрело даже некие такие фарсовые черты. 

В. Дымарский― И они так же вели себя как там под Псковом, как в Пскове и Великом Новгороде? Я имею в виду, ну, даже из Ваших рассказов, я помню, из Ваших программ, которые мы с Вами делали, что все-таки там местное население считало их более мягкой оккупационной силой, чем немцев. 

Б. Ковалев― Безусловно, да. Хотя некоторая специфика появилась. Если под Новгородом они просто-напросто в холодную и голодную зиму 41-42-го года ловили и ели всех котов, как только они попадались к ним в зубы, то к этому времени поедание котов стало уже неким признаком уважающего и уважаемого ветерана. Поэтому по воспоминаниям ленинградцев они откармливали кошек какое-то время, доводили их до соответствующей полноты… 

В. Дымарский― Ферма такая. 

Б. Ковалев― И только после того, как кошка приобретала приятные округлости, съедали ее. 

В. Дымарский― Кошачья ферма. 

Б. Ковалев― Кошачья ферма. А также сохранялась привычка кормить кошачьим мясом понравившуюся девушку. Вначале она кормилась, потом ей показывалась шкурка. Дальнейшая реакция девушки воспринималась как некая форма бонуса. Ну, некий смех, некая шутка. Нужно отдать должное, что да, действительно и по ленинградским воспоминаниям две вещи бросаются в глаза: больше воровали, меньше грабили. Пытались найти… 

В. Дымарский― Разница принципиальная: воровали и грабили. 

Б. Ковалев― Ну, грабили… Я к Вам подошел и отобрал у Вас телефон. А украл – Вы отвернулись, я стащил Ваш телефон. А Вы не отворачивайтесь. Но Вы знаете, в условиях извращенного характера оккупации, согласитесь, воровство со стороны оккупанта – это пусть хоть и извращенная, но какая-то степень уважения. Он хоть стесняется человека, у которого отбирает… 

В. Дымарский― То есть не приходит в наглую, говорит: «Отдай». 

Б. Ковалев― Не приходит в наглую как немцы, не говорит: «Отдай», потому что, молча, берет. Чего говорить с недочеловеками? А хоть изображает, ну, хоть какой-то элемент вежливости. Что интересно, и в воспоминаниях русского населения, и в воспоминаниях испанцев отмечается то, что они пытались наладить некий диалог с местным населением. Да, воровали, но при этом могли поделиться своим пайком. Да, кормили девушек с одной стороны и кошатиной, с другой стороны могли помочь вскопать огород. Это информация из 3-х взаимоисключающих источников. Это испанские источники. Это немецкие источники. Это наши воспоминания наших местных жителей. Да, они были оккупантами. Да, они были союзниками 3-го Рейха. Да, они стояли и блокировали Ленинград. Но все-таки в отличие от немцев и их других союзников, они все-таки хоть как-то воспринимали население за людей. Они все-таки традиционно со своей трагической и страшной гражданской войны 36-39-го годов больше говорили не русские, а красные. То есть мы… Даже в 42-м, даже в 43-м году они пытались говорить: «Мы воюем с красными». И это, наверное, достаточно большое существенное отличие от линии поведения немцев и испанцев. 

В. Дымарский― Немцев и… Немцев и финнов, вы сказали? 

Б. Ковалев― Немцев и испанцев, я сказал. 

В. Дымарский― Да? 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Потому, что я хотел здесь спросить. Они были… Далеко ли… Далеко ли они стояли от финнов? 

Б. Ковалев― Достаточно далеко. 

В. Дымарский― И были ли у них какие-то взаимоотношения с финнами? 

Б. Ковалев― У них были взаимоотношения на самом минимальном уровне. Они принимали какие-то официальные финские делегации. Они отправляли свои делегации в зону дислокации финских вооруженных сил. Но такого, чтобы они вместе воевали, может быть, можно… Кто-нибудь найдет какие-нибудь единичные, случайные случаи, но в целом они просто были союзниками немцев. 

В. Дымарский― А по воспоминаниям тех же немцев, ну, я имею в виду военачальников, – да? – все-таки испанцы были таким слабым звеном. 

Б. Ковалев― Вы знаете, вопрос когда. Вопрос когда и при каких условиях. 

В. Дымарский― Кстати, неплохо было бы, если бы Вы напомнили, когда они появились на советской территории. 

Б. Ковалев― Они появились на советской территории как раз летом, в начале осени 1941-го года. Но поскольку у немцев не хватало транспорта, дорогу через практически всю Белоруссию и часть России они проделали пешком. Летом 41-го года. В начале осени того же года. Потом их в октябре 41-го года перебросили на волховский фронт, перебросили как раз их под Новгород, где они должны были принять участие в самом северном ударе, ну, некой такой огромной, гигантской битвы за Москву. Я подчеркиваю, хотя им, конечно, было гораздо ближе до Ленинграда. Они участвовали в тяжелых боях зимы 41-42-го года, в позиционных боях лета 42-го года. Косвенно принимали участие в добивании уже израненной, гибнущей 2-й ударной армии. Но и повторюсь, в августе 1942-го года их передислоцировали под Ленинград. 

В. Дымарский― Под Ленинград. А население Ленинграда, если Вы это знаете, оно вообще понимало, что… Ну, оно понимало, что блокада. Это ясно. Но оно понимало, что она была многонациональной эта блокада? Или особенно это никого не интересовало, и не знали? Как бы информации об этом не было, что она была не только немецкая, но там и финны участвовали и испанцы? 

Б. Ковалев― А Вы знаете, если брать материалы политического управления Красной армии, то безусловно отлично знали, кто стоит против них. В частности тексты, направленные на испанцев, на их пропаганду, писал известный советский писатель Всеволод Вишневский. Ну, вот тот самый, который «Оптимистическая трагедия»… 

В. Дымарский― «Оптимистическая трагедия»… 

Б. Ковалев― … «Конная армия» и иже с ними. Более того имея опыт войны в Испании, он был там в 36-39-м, ну, вот как раз во время этой войны, то есть он знал, против кого он будет говорить. Плюс использовали любые возможности воздействия на испанцев. Дело доходило до фарса. Вызывают солдатика и спрашивают: «А ты, говорят, вранцузский язык изучал в школе?» — «Так точно». – «А говорят, что французский язык похож на испанский?» — «Так точно». – «Будешь пропагандистом. Вот тебе бумажка. Вот тебе текст. Записывай кириллицей». 

В. Дымарский― Пиши. 

Б. Ковалев― «Будешь в рупор орать на счет того, чтобы испанцы переходили на нашу сторону. Не боись, перебежчики произношение тебе поставят». И вот в таких условиях, что называется, используя школьный багаж французского языка… 

В. Дымарский― Французского… 

Б. Ковалев― … по бумажке человек пытался испанцев переманить на сторону Красной армии, чтобы они переходили, чтобы они не стреляли. Причем Вы знаете, аргументация была достаточно оригинальная. С одной стороны аргументация была вполне логичная: а что вам тут делать? Неужели вы не понимаете, что вы заняли нашу территорию, что вы принесли нам горе и беду? И зачем вы мерзнете? Зачем вы кормите наших комаров? И достаточно странная аргументация: вы не забывайте, что мы Советский Союз, мы помогали вам, мы помогали в войне против проклятого Франко, против проклятых фалангистов. При этом те самые фалангисты… 

В. Дымарский― Против них и стояли. 

Б. Ковалев― … против них и стояли. Как мне кажется, что подобная аргументация, наоборот, солдат должна была злить. И по воспоминаниям даже наших советских пропагандистов, которые так это потом говорили, как они осваивали некоторые штампы, некоторые стереотипы испанского языка, ну, и даже, в общем-то, потом добивались каких-то успехов. 

В. Дымарский― Спасибо. Это еще не конец нашей программы, а только перерыв. Мы сейчас прервемся на выпуск новостей и продолжим программу «Цена победы». 

********** 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер! Программа «Цена победы», и ее ведущий Виталий Дымарский. В гостях, напоминаю, петербургско-велико-нόвгородский… новгорόдский профессор, историк Борис Николаевич Ковалев. Соответственно мы беседуем сейчас в Санкт-Петербурге, в гостинице «Гельвеция». А говорим мы о блокаде Ленинграда. И не просто о блокаде Ленинграда, ну, как же ни одну… уже много говорили и еще будем говорить. А вот об участии испанцев в блокаде Ленинграда мы говорим впервые, по-моему. И действительно очень малоизвестный факт – да? – в военной истории. Почему-то это как-то он никогда не всплывал, ну, во всяком случае из того, что я видел. Есть какие-то объяснения или просто… Или это потому, что все-таки это участие испанцев было незначительным? 

Б. Ковалев― Вы знаете, если говорить о том, что через испанскую «Голубую дивизию» прошло без малого 50 тысяч военнослужащих, если говорить, что все время нахождения на восточном фронте с октября 41-го года и по ноябрь 43-го года… Вот что Сталинград и Курск животворящие делают. Они находились здесь на северо-западе России. Все-таки это был немаловажный вклад в общую копилку успехов гитлеровцев здесь на восточном фронте и в продлении самого хода войны. 

В. Дымарский― Ну, вот мы в 1-й части программы говорили о том, что в какой-то момент, когда Гитлер стал перебрасывать свои части – да? – на юг, туда к Сталинграду… 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― … то испанцам поручали уже более большие… 

Б. Ковалев― Да, растянутый участок фронта. 

В. Дымарский― … растянутый участок фронта. Да. Они справлялись с этим? 

Б. Ковалев― Вы знаете, наверное, нет ничего более радостного для ленинградцев, как эта информация о прорыве блокады Ленинграда зимой 1943 года. Но, к сожалению, мы знаем только половину правды, потому что на самом деле планы советского командования были гораздо более грандиозными. Не прорвать блокаду Ленинграда, не соединить город вот этой маленькой веточкой железной дороги, а отогнать немцев от города, отогнать их на такое расстояние, ну, чтобы он не был на расстоянии, что называется, глазовой близости, потому что те же самые испанцы с восторгами пишут, как в прекрасные, летние дни августа 1942 года они рассматривали Ленинград, они видели Смольный, они ориентировались на Петропавловскую крепость, они видели Невский проспект. И понятно, что раз они это видели пусть даже и в хорошую оптику отлично, трагизм этой ситуации осознавали и в самом Ленинграде. И видели не только испанцы, видели и немцы, видели и финны. Нужно было отогнать… Ну, финны хоть были несколько дальше, но немцев и испанцев нужно было отогнать как можно дальше, чтобы город перестал быть прифронтовым городом. И когда началась так называемая Красноборская операция, здесь понятно, что кто-то из авторов напишет, что это был такой, знаете, отвлекающий маневр Красной армии. Кто-то скажет о том, что, ну, недостаточно хорошо мы к ней, я имею в виду Красную армию, к ней подготовилась. Но очень многие авторы признают следующий факт о том, что под Ленинградом попробовали, судя по всему, наши военачальники повторить сталинградский опыт. Как известно, там основной удар тоже был нанесен не на немцев, а на их союзников румын. Здесь же удар на испанцев по мнению советского командования мог позволить нашим частям развернуть гораздо более успешное наступление на юг для освобождения вот тех самых районов Ленинградской области и тех самых пригородных дворцов, которые находились в оккупации с далекого уже 41-го года. Но к сожалению, там, где речь шла о какой-то сложной, почти математической деятельности, когда каждый немецкий солдат мог выступать в качестве винтика хорошо отрегулированного механизма, и что испанцы, конечно, не были такими славными аккуратистами как немцы, ведь даже на озере Ильмене их вспоминали, что когда красноармейцы наступали через… по льду озера шли, местные жители будили испанцев, чтобы те выходили и, что называется, пытались хоть как-то отстреляться. По крайней мере немцы уверяли, что это было именно так, что чуть ли не русские сами пинками, ну, я цитирую сейчас уже немецкие источники, отправляли испанцев на линию фронта, поскольку те не хотели выходить из теплых… 

В. Дымарский― Пора, говорили, пора… 

Б. Ковалев― Да, пора. Пора. Так вот здесь наши войска завязли в такой, знаете, упертости, в рукопашке, в том, что так не любили немцы – непосредственное боестолкновение, когда пуля – дура, а штык – молодец, когда играет роль нож. Вот здесь испанцы смогли действительно, теряя сотни и даже тысячи своих товарищей, заставить наступление Красной армии завязнуть. И с испанской точки зрения можно, конечно, отметить, как славно повоевали они под Красным Бором. С нашей советской точки зрения нужно признать и то, что мы недооценили противника – раз, и признать другое еще более важное и, наверное, более страшное для ленинградцев в 1-ю очередь о том, что если бы не их вот эта самая упёртость, быть может, блокада Ленинграда была не прорвана, а снята на год раньше. 

В. Дымарский― А все-таки даже так, да? 

Б. Ковалев― Ну, по крайней мере история не любит сослагательного наклонения, но факт остается фактом. То, что блокада Ленинграда не была снята у нас, а только прорвана зимой 42-43-го года, и испанцы как союзники Гитлера приняли в этом непосредственное участие. 

В. Дымарский― Борис Николаевич, вот такой вопрос. Я помню, Вы рассказывали не один раз и… об испанском кладбище. Да? 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Из Испании до сих пор же приезжают люди, да? 

Б. Ковалев― Приезжают и поминают своих родственников… 

В. Дымарский― Да. И вот, по-моему, когда-то несколько лет назад приезжали ветераны «Голубой дивизии», требовали… 

Б. Ковалев― И ветераны, и родственники. 

В. Дымарский― Требовали красного флага, помню, советского. 

Б. Ковалев― Совершенно верно. Это рассказывал Мигель Бас. Это были самые, что ни на есть, в первые дни существования России как независимого государства. Это начало 90-х, когда ветераны были еще очень молоды, ну, по сравнению с тем, что сейчас почти их не осталось, к сожалению. И именно тогда, когда открывалось испанское кладбище под Новгородом, когда пригнали, извините за это нехорошее слово, наших ветеранов, то испанские ветераны, увидев российский триколор, заявили: «А почему нет советского флага? Мы воевали с Советским Союзом. Мы восхищались всегда мужеством советского солдата. И поэтому мы требуем сюда красное знамя». И когда это красное знамя появилось… Естественно когда наши ветераны услышали о требовании, в общем-то, тех людей, на которых они смотрели, если не с ненавистью, то с огромным подозрением, они… 

В. Дымарский― Тут проснулась любовь. Ну, если не любовь, то… 

Б. Ковалев― Любви, конечно, не было. Любви… 

В. Дымарский― Взаимопонимание. 

Б. Ковалев― Но водки, говорят, было выпито немерено. По крайней мере, пытались найти диалог. 

В. Дымарский― Да. Ну, я вспомнил вот почему про кладбище, под Ленинградом такого кладбища испанского нет? 

Б. Ковалев― Под Ленинградом тоже есть. 

В. Дымарский― А! Есть. Именно это я и хотел спросить. Что, убитых испанцев свозили всех туда? 

Б. Ковалев― Ну, начнем с того, что сами испанцы рассчитывали, что испанский воинский мемориал будет по Таллинном, что именно туда под столицу Эстонии… 

В. Дымарский― Почему? 

Б. Ковалев― Об этом пишет генерал Эстебан-Инфантес. 

В. Дымарский― Это одна из точек их маршрута? 

Б. Ковалев― Это… это не была точка их маршрута. Городом их счастья была Рига, поскольку именно там был их огромный госпиталь, кстати, располагавшийся недалеко от гетто, бывшей еврейской больницы, где евреи из гетто использовались на черных работах. Нет, в Таллинне они практически… вернее их не было. Но почему-то кем-то, непонятно кем, повторюсь, об этом пишет генерал Эстебан-Инфантес, было запланировано, что вот такое огромное испанское кладбище, причем куда должны были испанцев свезти из-под Новгорода и из-под Ленинграда, и из-под Порхова, где тоже у них был военный госпиталь. То есть в одно такое красивое торжественное место. Понятно, что это не было сделано по той простой причине, что уже осенью 1943 года генерал Линдеман, командовавший здесь немецкими войсками, сообщил слегка удивленному генералу Эстебану-Инфантесу о том, что вообще-то министерство иностранных дел решило Испании о том, что «Голубая дивизия» должна покинуть восточный фронт и отправиться домой, что остаться должны только добровольцы, имеющие военный опыт, хорошо зарекомендовавшие себя в войсках. Да вот незадача. 

В. Дымарский― А почему так? 

Б. Ковалев― Пока еще не знают, сколько добровольцев должно остаться. Или 500 человек, или тысяча, или полторы тысячи. И здесь мы понимаем, что после животворящего Сталинграда была еще животворящая Курская дуга. А чтобы там не говорили после войны наши союзники Великобритания и США, сохранявшие дипломатические отношения с Франко, стали на него давить. Вполне вероятно они пугали его, что если он не одумается, то вполне вероятно после войны они могут пустить в Испанию Сталина. Но я, конечно, шучу. Вряд ли на такое они бы когда-нибудь пошли. Но мне кажется, что Франко своим каким-то звериным чутьем, которое ему позволило не только пережить гражданскую войну, 2-й мировую войну, но еще долгие десятилетия после окончания 2-й мировой войны, вдруг понял, насколько он был прав в июне 41-го года… 

В. Дымарский― Кажется, он… 

Б. Ковалев― … когда не поддался на соблазн, когда отряхаясь от плевков, условно говоря, старых борцов, которые говорили ему: «Ну, что ты делаешь? Ведь мы можем откусить и Гибралтар, и северную Африку. И все Адольф Гитлер нам даст. И кусок Франции мы откусим. И вообще глядишь, там и Кубу откусим, и Америку откусим. И вот покажем мы Кузькину мать, и где раки зимуют, ведь вся Европа лежит под пятой Адольфа Гитлера». Тогда он не поддался соблазну. И осенью 43-го года густо краснеющий как нашкодивший школьник, который ни в чем не виноват, генерал Эстебан-Инфантес вел себя с немецкими офицерами, а те вели его… вели с ним как какой-то, знаете, тяжелобольной. Вот вроде бы в доме неприлично говорить о покойнике. Под названием то ли это министерство иностранных дел… И, конечно, для них было еще огромным шоком, что еще один символ их борьбы – Италия, Бенито Муссолини, – тоже вышли из этой так называемой коалиции борьбы с большевизмом. Так что получается, что здесь Франко почувствовал еще одну великую вещь. Если испанские ветераны, историки оплакивают свои жертвы под Мясным бором… Извините, я оговорился. Под Красным бором, конечно. Под Красным бором. Я думаю, что если бы они побыли здесь еще пару-тройку месяцев и почувствовали на себе, что такое Ленинградско-новгородская наступательная операция, от них, я думаю, не осталось вообще бы ничего. Но им повезло. Буквально за несколько недель до наступления Красной армии в большинстве своем они оказались дома. А тот самый указанный «Голубой легион» под Нарвой. 

В. Дымарский― А, кстати говоря, каков общий итог? Сколько погибло испанцев в ходе этого? 

Б. Ковалев― Ну, я в своей книжке «Добровольцы на чужой войне» привожу испанскую статистику. Понятно, что кто-то преувеличивает. Понятно, что быть может, кто-то преуменьшает. 

В. Дымарский― Ну, примерно. 

Б. Ковалев― Но более 5 тысяч человек. 

В. Дымарский― Потеряли? 

Б. Ковалев― Да. Это безвозвратные потери плюс раненые, плюс обмороженные, плюс покалеченные. Когда мы говорим о количестве без малого 50 тысяч человек, это все-таки человек, которые прошли через нее, поскольку в отличие от всех других стран Испания могла позволить себе роскошь заниматься ротацией. Ротацией. То есть некие… 

В. Дымарский― А современно… Одновременно сколько находилось людей? 

Б. Ковалев― До 20 тысяч человек. 

В. Дымарский― А всего прошло 50 тысяч, значит? 

Б. Ковалев― Да, около 50. 

В. Дымарский― А скажите, вот стоят испанцы, значит, обеспечивают один из участков фронта вокруг Ленинграда. 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Хотелось в Ленинград. Люди не очень дисциплинированные. В Ленинград не заходили? Немцев не уговаривали, а давайте войдем все-таки в Ленинград? Если у них вообще были такие возможности. 

Б. Ковалев― Ну, знаете, когда они появились здесь, начались сразу же боестолкновения. Повторюсь, Ленинград, когда его увидели испанцы, – это не растерянный город образца 41-42-го года. Город уже 2-й год… 

В. Дымарский― Уже позже… 

Б. Ковалев― … держал осаду. Уже были хорошо отрегулированы системы взаимоотношений родов войск. Причем, что удивительно, испанцы весьма пренебрежительно отзываются о советской пехоте и с каким-то благоговейным ужасом – о советской артиллерии, о том, что она наносила удары достаточно мощно, достаточно точно. И отнюдь испанцы не были наивными мальчиками образца 41-го года, которые могли бы недооценивать Красную армию. Было понятно, что Красная армия – это серьезный противник. Ну, а что касается самих испанцев, в большей степени они могли радоваться тем, что запасники Павловского музея, Пушкинского музея дарили им гораздо больше, чем то, что они видели в новгородских деревнях. 

В. Дымарский― Я как раз хотел узнать, как раз спросить Вас, вот эти их надежды на добычу, они каким-то образом оправдались? Они что, действительно много вывезли, в том числе из дворцов, которые оказались… в которых оказались? 

Б. Ковалев― Судя по всему, да. Причем самое неприятное – это из категории нате, Боже… не только нате, Боже, что нам не гоже. Они вывозили мебель. Они вывозили какие-то гобелены. Они могли вывозить какие-то понравившиеся им даже каменные безделушки. Кстати, в актах ЧГК некоторые… Да Господи, берем, например, советских журналистов, того же самого Лукницкого, который описывает первое впечатление от освобожденного Пушкина, Павловска. Немеренное количество испанских надписей. То есть испанские граффити на каждом шагу. Многие местные жители вспоминали, что все, что можно было, испанцы вытаскивали. Привлекали их картины. Привлекали их иконы. Привлекала их любая мебель. Мы с Вами уже говорили, в чем была проблема. Некоторые вещи… Может быть, немцы проходили мимо то ли из-за своего излишнего орднунга, ну, конечно, не на счет еды. Это ели все. Война. 

В. Дымарский― Ну, да. 

Б. Ковалев― Может быть, из-за того, что зачем воровать стулья, пусть даже и красивые. Дома у меня стулья не хуже. Но Испания – страна, находившаяся после гражданской войны, вот действительно все, что было не приколочено, все, что было не привязано, все это бралось. И опять-таки же здесь нужно говорить о специфике испанской логистики. То есть вот эта система транспорта, система железнодорожных составов, она вела испанских солдат через всю Европу, и в конечном счете сев в поезд где-нибудь под Ленинградом, они совершенно спокойно могли выгружать свои посылки уже в Испании. 

В. Дымарский― Борис Николаевич, а еще такой вопрос в связи с этим. А никогда не вставал… не вставала проблема в послевоенные уже годы возвращения каких-то культурных ценностей между, ну, Советским Союзом и Испанией, а потом уже между Россией и Испанией? 

Б. Ковалев― А Вы знаете, к сожалению, практически нет, за исключением этого знаменитого прецедента – возвращение креста Софийского собора, который могут сейчас увидеть все желающие. В Софийском соборе он стоит внизу, который в 42-м году был испанскими саперами отвезен к себе в Испанию. Такие случаи очень единичны. Вот как раз в очередной раз давайте вспомним статус невоюющего государства. Давайте… 

В. Дымарский― То есть это невозможно сделать на государственном уровне, – да? – получается? Это только можно сделать на частном уровне… 

Б. Ковалев― Совершенно верно. По той простой причине, если, например, немцы вывозили иконостас Софийского собора, то по сей день искусствоведы могут увидеть на нем немецкую маркировку. Это… 

В. Дымарский― Да, это все было занесено… 

Б. Ковалев― Это занесено в соответствующие… 

В. Дымарский― … в реестры. 

Б. Ковалев― … реестры. Это все было занесено в соответствующие книги. Красная армия была на территории Германии, могла заниматься сама поиском своих культурных ценностей. Она могла требовать у своих американских, английских, французских союзников, чтобы они оказывали содействие в возвращении награбленных ценностей, и поскольку Германия была в 4-х оккупационных зонах. А если, условно говоря, какой-нибудь Педро Санчес спёр какую-то картину, спёр какую-то икону, спёр какой-то стул, вопрос – где это видано? Он может сказать, иногда это правда: «А я променял эту икону на буханку хлеба». 

В. Дымарский― Ну, да. Поломалось, потерялось. 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Все, что угодно. 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― И никакой ответственности за это никто… 

Б. Ковалев― Буквально несколько дней назад я встречался с одним испанским священником. Он приезжал в Новгород. Он служил мессу на могилах своих соотечественников. Его отец был главным хирургом «Голубой дивизии». Ну, у него это уже сын, рожденный после войны в 48-м году. Он мне показал несколько икон, ну, понятно в цифровом виде, сказав, что они являются уже фамильным достоянием, собственностью его семьи. Это память о его отце, о его пребывании в России… 

В. Дымарский― Иконы, вывезенные отсюда. Да? 

Б. Ковалев― Иконы, естественно вывезенные отсюда. Но этот немолодой человек 48-го года рождения с благоговением об этом говорит как память об отце, тем более для него эти иконы всегда были в его семье. И здесь, нужно, конечно, очень многое, в том числе и разговор, вот именно разговор. Не требование, разговор, чтобы сказать этим людям, что все-таки то, что было взято тогда, иногда украдено… 

В. Дымарский― … поставить на место… 

Б. Ковалев― … иногда выменяно, может быть, было бы хорошо, если бы хоть вернули обратно. Новгородский музей, Павловский музей, Пушкинский музей с удовольствием все это дело примут. 

В. Дымарский― То есть даже там музейные вещи существуют… 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Конечно. 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Но я понимаю, что проблема практически, наверное, не разрешима. То есть она на таком этическом уровне. То есть можно только людей там пристыдить и сказать там… 

Б. Ковалев― Пристыдить, попросить, говорить… 

В. Дымарский― Но заставить невозможно. 

Б. Ковалев― Чем, в общем-то, мы с Вами сейчас и занимаемся в эфире «Эха Москвы». Но заставить невозможно, потому что, повторюсь, даже те люди, кто это дело взяли, их уже в абсолютном большинстве нет. А кто-то, например, из испанцев пишет о том, что что-то они принимали в подарок как благодарность. И у меня есть воспоминания, маленьких пациентов испанских врачей, которые лечили, и родители которых потом этим испанцам действительно в знак благодарности приносили не только хлеб или молоко, а свою фамильную икону. Ну, икону в атеистическом Советском Союзе за здоровье ребенка отдать не жалко. 

В. Дымарский― Ну, да. Ну, и требовать обратно тогда, в таких случаях тоже тяжело. 

Б. Ковалев― А кто может сказать? Кто может доказать? 

В. Дымарский― Ну, да… 

Б. Ковалев― Вот здесь мы уже сталкиваемся еще с одной проблемой, потому что, повторюсь, было украденное, было выменянное, а может быть, и такие вещи тоже есть, что-то было действительно подарено. 

В. Дымарский― Слушайте, еще один вопрос очень короткий, вот просто только что родившийся. У нас заканчивается уже программа. Вы сказали про священника испанского. А, кстати, испанцы – народ довольно набожный. А как они решали эту проблему, когда они находились на советской территории? 

Б. Ковалев― У них был капе… У них был институт капелланов. 

В. Дымарский― Капеллан, да? 

Б. Ковалев― У них шли католические службы. Вышла огромная книга «Капелланы «Голубой дивизии». Были монахини, которые помогали раненым. Хотя о том, что и в Павловске, и самое главное в Новгороде был католический костел, они об этом не знали. 

В. Дымарский― Так? 

Б. Ковалев― И службы они проводили в основном не в костеле, а, скажем так, в избах, в полевых условиях. 

В. Дымарский― Спасибо. Это был Борис Ковалев. Говорили мы об испанцах под Ленинградом. Программа «Цена победы». До встречи через неделю!
Виталий Димарский― Добрый вечер! Программа «Цена победы». И я ее ведущий Виталий Дымарский. В гостях у нас сегодня журналист, журналист, любящий и специализирующийся на истории, Искандер Кузеев. Искандер, добрый вечер! 

Искандер Кузеев― Добрый вечер! 

В. Дымарский― Вы у нас уже здесь бывали уже с разными темами. Сегодня совершенно неожиданный. Мы ее обозначили следующим образом: «Как Гитлер обустроил Берлин». Или может быть скорее «как хотел обустроить Берлин». Ну, в общем, в любом случае мы будем говорить о планах 3-го Рейха по благоустройству, архитектурному облику – да? – своей столицы Берлина, который… И этому вопросу, как я понимаю, предавалось очень большое значение в 3-м Рейхе, как вообще, кстати говоря, архитектуре. Архитектура, видимо, в тоталитарных режимах – это такие любимые… любимое дитя. Да? 

И. Кузеев― Да. То есть на совершенно одинаковом уровне была претензия на величавость и в Берлине, и в Москве. Это вот на рубеже 90-х годов вот была выставка у нас в Пушкинском музее и в Берлине практически одновременно «Москва – Берлин», и там ясно было видно по экспозиции, что, ну, очень… нет практически разницы в эстетике 3-го Рейха и в эстетике… 

В. Дымарский― Ну, 1-й раз… Согласитесь Вы со мной или нет, 1-й раз как обухом – что ли? – по голове советского еще зрителя именно по поводу… именно эстетики – да? – режима ударил фильм Ромма «Обыкновенный фашизм», потому что там… Там просматривались, вот на мой взгляд, там просматривались удивительные параллели именно эстетического плана. Да? Парады вот эти, да? Лозунги. Вот это вот все. И, конечно, архитектура. Собственно говоря, даже то, что осталось еще от 3-го Рейха, там немного осталось в Берлине, но кое-что все-таки осталось. 

И. Кузеев― Да. Ну, вот Темпельхоф, парадный въезд, где проводились это… парады берлинские. Основные партийные парады проводились в Нюрнберге, но в Берлине тоже была своя… 

В. Дымарский― В Берлине… Я имею в виду стадион, да? 

И. Кузеев― Да, Олимпийский стадион. И, кстати, о стадионе. Главным инспектором по реконструкции Берлина, главным инспектором по дорожному строительству до войны и в годы войны был… 

В. Дымарский― Шпеер. 

И. Кузеев― … Альберт Шпеер. И я немножко отвлекусь… 

В. Дымарский― Конечно. 

И. Кузеев― Я не так давно выступал с конференцией… на конференции по наследию советского архитектора-градостроителя академика Улласа. И там я делал доклад о генплане 71-го года такого. Его называли не просто генеральный, его называли многие «гениальный план», потому что он был во многом основан на идее Шпеера. Это вот зеленые лучи, доходящие до центра со всех сторон, создающие такую вот приятную для человека, ну, воздушную атмосфера и дорожная сеть скоростная, которая практически доходит до центра и ответвляется от него, и густая капиллярная. Вот эти три… такая трехконтурная схема города, она была практически повторена… Ну, потом она повторялась и в европейских городах, прежде всего, ну, наверное, в Амстердаме, в Дюссельдорфе, в Кёльне. И в Москве это было очень явственно заметно. И когда я об этом говорил, потом в прениях ко мне подошли, ну, они выступали уже, потом в прениях сотрудники института, в котором… Генплан, в котором работал Уллас, и они рассказали удивительную вещь. Оказывается, в мае 45-го года полковник 2-го Украинского отдельного стройбата 2-го Украинского фронта полковник Николай Уллас вывез из Берлина весь архив Шпеера с его проектами, с его чертежами. Потом появилась вот эта парадная часть Москвы, которая ведет к Лужникам, Комсомольский проспект, Фрунзенская набережная. И мне рассказали удивительную вещь, как, ну, может быть, они с таким вот несколько с завистью говорили, что стадион в Лужниках – это точная копия Олимпийского стадиона в Берлине 36-го года. 



В. Дымарский― Ну, стадион в Лужниках построен в 56-м году, насколько я помню… 

И. Кузеев― Да. Да, архитектор… 

В. Дымарский― Нет, даже не в 56-м, в 55-м, по-моему. Да? К этому самому… К фестивалю. 

И. Кузеев― Фестиваль? Фестиваль был в 57-м году. 

В. Дымарский: А! В 57―м. 

И. Кузеев: 57―го года. Да. 

В. Дымарский― Нет, в 56-м была спартакиада народов СССР. 

И. Кузеев― А! Да. 

В. Дымарский― Накануне Олимпиады в Мельбурне, насколько я помню. И вот на спартакиаде народов СССР, к спартакиаде открыли, по-моему, «Лужники», если я не ошибаюсь. Но, по-моему, я не ошибаюсь. Вот. То есть это фактически, ну, сразу после войны. То есть там 10-15… Они ее… Искандер, а Вам не говорили, где сейчас находится этот архив Шпеера? Неизвестно? 

И. Кузеев― Ну, как-то так не заходила речь, честно говоря. 

В. Дымарский― Но было вообще интересно это найти, конечно. Да? 

И. Кузеев― Ну, я думаю, что где-то в архивах того же института, наверное. 

В. Дымарский― А институт – это вот эти Моспроекты все? 

И. Кузеев― Нет, Институт Генплана – это отдельный… 

В. Дымарский― А Институт Генплана… 

И. Кузеев― Ну, это рядом, где Моспроект-2 и прямо напротив на Брестских улицах, между 1-й Брестской и… 

В. Дымарский― Ну, да. Да, да. Но ведь всегда говорили, что… Как его фамилия-то, Господи? Ну, Главный архитектор Москвы? 

И. Кузеев― Посохин? 

В. Дымарский― Посохин. Да. Всегда же говорили, что вроде как Генплан Москвы – это посохинский план. 

И. Кузеев― Ну, я бы сказал, что это такое коллективное действо, создание было, которое… Идеи были, в общем-то, известны, опубликованы. Другие города строились. Там много было. Ну, вот эти хорды транспортные московские, которые проходили через… — это была идея, насколько я помню, Александра Стрельникова. Он сейчас работает тоже. Действующий архитектор. Но работает в институте, который не входит в систему вот московских… Юрий Бочаров вот… 

В. Дымарский― Ну, хорошо. Давайте вернемся в Берлин. 

И. Кузеев― Ага, давайте. 

В. Дымарский― В Берлин. Ну, а собственно говоря, то есть существовал ли Генплан застройки и реконструкции Берлина. Правильно я понимаю? 

И. Кузеев― Ну, да. 

В. Дымарский― Составленный Шпеером. А когда он составлен этот… 

И. Кузеев― Ну, вот… 

В. Дымарский― Середина 30-х? 

И. Кузеев― Ближе к концу 30-х. Ну, начал Шпеер свое участие в реконструкции Берлина, он когда приехал после окончания университета в Карлсруэ и Нюрнберге и Берлинской технической школы, он был… он вступил в партию, в единственную так… как… архитекторы вступали в партию. Он был руководителем регионального отделения, ну, как райкома по-русски говорить, в берлинском пригороде Ванзее. И там он разрабатывал и создание 1-го автобана, который был реально построен с 19-го… даже до войны его начали строить, до 19-21-го года. Это так называемая дорога под названием «Алвус» — это аббревиатура, в переводе это как бы дорога для автомобильно-военных упражнений и соревнований. Это узкое кольцо «Формулы-1», которое шло вот от центра Берлина, от Кайзер Штрассе до… практически до центра Потсдама. И там были сделаны примыкания, и это стало практически вот 1-м автобаном, который вот… Практически 1-м в мире. В Советском Союзе долгое время считали, что вот современные автострады, это они появились в Америке, что вот Америка – это страна современных автомобильных дорог. На самом деле это абсолютно не так. Вот система межштатных – interstate highways – внештатных скоростных автострад в Америке начала строиться с 1956 года. Это был такой план для скоростных межштатных дорог Дуайта Эйзенхауэра. А в Москве… Ой! В Берлине это было уже в 20-х годах – 1-е строительство. И, значит, с начала 30-х годов начали строиться вот вместе с идеей народного автомобиля… 

В. Дымарский― Volkswagen. 

И. Кузеев― Volkswagen. Да. Немецкий. Строились скоростные… Ну, Ромм в своем фильме, кстати, говорил, что это вот строилось специально, чтоб вот по ней шли танки с Рура там на запад. Ну, если посмотреть на карту, то это вот они строились практически по всей Германии. 

В. Дымарский― Нет, нет, конечно. Ну, слушайте, Ромм делал фильм тоже в определенных условиях… 

И. Кузеев― Да, да. 

В. Дымарский― … его тоже надо на это скидку, конечно. На это скидку надо, конечно, делать. 

И. Кузеев― Шпеер провел 20 лет в тюрьме. Он – да, – в западном Берлине по приговору Нюрнбергского трибунала. Вот, ну, у нас сейчас есть как бы закон о… который запрещает обсуждать – да? – вот, хотя я могу сказать свое личное мнение… 

В. Дымарский― Что его надо было расстрелять? Если Вы скажете, что его надо было расстрелять, то это не страшно, например. 

И. Кузеев― А почему? И то, и другое страшно. 

В. Дымарский― Да? 

И. Кузеев― Если Вы скажете, что Шахт – военный преступник… 

В. Дымарский― Кто? 

И. Кузеев― Шахт. 

В. Дымарский― А, Шахт. 

И. Кузеев― Да. То Вас могут посадить, потому что Вы отрицаете… 

В. Дымарский― Ну, мы этого не скажем… 

И. Кузеев― Потому, что Вы отрицаете… 

В. Дымарский― Нет, мы не отрицаем. 

И. Кузеев― … решение Нюрнбергского трибунала, который оправдал Шахта. Ну, совершенно абсурдное, ну, все, все говорят. Вчера Генри Резник в Екатеринбурге говорил об абсурдности вот этого… 

В. Дымарский― Ну, да. 

И. Кузеев― … новаций. 

В. Дымарский― Так вот. Так что по поводу Шпеера Вы скажете? 

И. Кузеев― Ну… 

В. Дымарский― Поддерживая, безусловно… 

И. Кузеев― Его судили за использование принудительного труда. Ну, причем в нюрнбергских… В преамбуле к нюрнбергскому решению Нюрнбергского трибунала говорится, что преступлением является и принудительное использование гражданского труда, гражданского населения… И труд военнопленных не… там не входит в эту категорию. Ну, я не знаю, Шпеер был техническим специалистом и, ну, в конце войны он был министром по делам промышленности и вооружений, но за, так сказать, контингент он не отвечал. За это отвечал Вальтер Розенберг, который был министром по делам восточных оккупированных территорий. И кто-то ехал добровольно. То есть кто-то, многие, ну, принудительно. И фактически работа на предприятиях Шпеера спасала многим жизнь, потому что ведь Сталин отмежевывался от советских военнопленных, и они влачили… умирали просто от голода и болезней, а те, кто попадал на вот эту всю систему работ министерства по делам вооружений, они могли, имели шанс после войны остаться живыми, в живых. Ну, вот. Да? 

В. Дымарский― Да нет, это не имеет отношения… 

И. Кузеев― И если вернуться вот к тому, что вот да, Шпеер провел 20 лет в Шпандау, но как бы, как говорили про… идеи его живы, и весь послевоенный Берлин строился именно вот по его… 

В. Дымарский― То есть продолжал строиться. 

И. Кузеев― Да. То есть это были уже вот… 

В. Дымарский― Ну, имеется в виду уже западный Берлин? 

И. Кузеев― Западный. В 1-ю очередь западный. Да. Восточный практически… Там строились только парадная сеть вот этой Карл Маркс аллеи, а вот именно… 

В. Дымарский― Александр плац. 

И. Кузеев― Александр плац. Да. А именно сеть вот скоростных дорог, она строилась исключительно в западном. И сейчас на уже после разлома стены, она пошла в восточный. Была достроена центральная часть вот этих скоростных хорд и выезд на юго-восток в сторону Дрездена. В Москве вот генплан академика Улласа, он включал точно такие же 4 скоростных хорды, которые подходили бы прямо по касательной к центру и уходили на это вот Татарово – Бирюлево с юго-востока на северо-запад, Мытищи – Одинцово и Внуково – Балашиха, и Ховрино – Мытищи, вот которые соединяли… должны были соединять автостраду Москва – Санкт-Петербург с дорогами на Рязань и на Нижний Новгород. 

В. Дымарский― А скажите мне еще, пожалуйста, такой уточняющий вопрос. После того как Шпеер вышел на свободу, он продолжал работать как архитектор или уже ничего не делал? 

И. Кузеев― По-моему, уже он занимался только вот литературным творчеством. 

В. Дымарский― Только собой. 

И. Кузеев― Да. У него выходили книги, воспоминания. Вышел «Дневник узника», вышла 2-я книга, которая у нас здесь вот, она продается напротив. 

В. Дымарский― А вот книжка. Да. 

И. Кузеев― Да. Она продается здесь… 

В. Дымарский― … Альберт Шпеер, воспоминания. Да? 

И. Кузеев― Там фотографии. Да. 

В. Дымарский― То есть переведена на русский язык… 

И. Кузеев― Да, да. Она вот у нас здесь… 

В. Дымарский― … хорошая. 

И. Кузеев― Пока еще здесь напротив. 

В. Дымарский― Надо ж изучать все это, а то… Это история. 

И. Кузеев― И помимо вот этих… А когда в Москве отказались от такого, то были… Генплан Улласа, он был просто отсечен вот по периферии, вот наше нынешнее центрально 3-е кольцо – это говоря, так сказать, математически, это геометрическое место точек как раз пересечения скоростных хорд Улласа… Шпеера, как сейчас принято уже называть. То есть вот они геометрическое место, у которого обрублены все концы, и оно не ведет никуда ни на… Ни на запад, ни на восток, ни на север, ни на юг. Вот. И 2-я была идея – да, – та же самая… 

В. Дымарский― А можно я перебью Вас, спросив, задав следующий вопрос: вот что в планах Шпеера, что в планах московских, которые там в какой-то мере, в большей или в меньшей там скопированы с планов Шпеера? Там все-таки в городских планах всегда есть, ну, некий акцент – да? – некая стратегия развития. Да? То есть вот акцент в этой стратегии был сделан на общественный транспорт или на автомобильный, ну, личного пользования там и служебного… 

И. Кузеев― Я бы сказал личного, хотя и общественный транспорт был, и вот сейчас он прекрасно развит и густая сеть метро, и густая сеть… 

В. Дымарский― Вы имеете в виду Берлин? 

И. Кузеев― … скоростных железных дорог, которые проходят… 

В. Дымарский― … город без пробок. 

И. Кузеев― Единственный в Европе город, в котором абсолютно нет пробок. 

В. Дымарский― Да. 

И. Кузеев― Я помню… 

В. Дымарский― Меня вез шофер из аэропорта… 

И. Кузеев― Какого? 

В. Дымарский― Из… Как он? Тегель, да? 

И. Кузеев― Тегель. Да. 

В. Дымарский― Который в городе фактически. 

И. Кузеев― Да, да. 

В. Дымарский― Вот он меня везет, ну, худо-бедно, ну, бульварчик такой. Вдруг впереди 5 машин стоит у светофора. 

И. Кузеев― И он за голову хватается… 

В. Дымарский― И «ой, — говорит, — пробка. Давайте объедем». И начал что-то объезжать. Я говорю: «Какая пробка? 5 машин». 

И. Кузеев― Ну, у меня то же самое было. Я выезжал из Берлина в Ганновер, и меня все друзья отговаривали, хватаясь за голову, говорят уж: «Пятница. Вечер. Штау, штау». Ну, пробка. А у них пробка – это когда скорость на автобанах со 130 падает до 80. Вот такая вот… 

В. Дымарский― Да, в этом смысле Берлин очень хорошо спроектирован – да? – и спланирован. 

И. Кузеев― И у нас, кстати, и железнодорожные диаметры как в Берлине у нас тоже были спроектированы. Вот та яма в Манеже, которая вот это так вот та – это же по Генплану Улласа, это был точно также как в Париже… Как это? 

В. Дымарский― Это же… 

И. Кузеев― Шетэлел… 

В. Дымарский― … жэвэна. 

И. Кузеев― Ну, тэжевэ…Да, пересечение… 

В. Дымарский― … тэжэвэ называется. 

И. Кузеев― Тэжэвэ называется. 

В. Дымарский― Тэжэвэ – это скоростные… 

И. Кузеев― Да, да. Это скоростные… 

В. Дымарский― Между городами. 

И. Кузеев― А! Да. 

В. Дымарский― Между городами. Да. 

И. Кузеев― Рэ. 

В. Дымарский― Рэ. 

И. Кузеев― Рэ. 

В. Дымарский― Рэ… 

И. Кузеев― Да. И там есть вот этот круг – центральный пересадочный узел. Chatelet — Les Halles. Когда Лужкову показали, его не довели именно до станции. Он говорит: «Вот в любом западном городе, вот в Париже, — говорит, — вот такая…» Я был на этом заседании совета. «И вот такие ямы, — говорит, — огромные. И там 3 этажа магазинов. А у нас нет. Давайте, — говорит, — построим». Ну, там еще была предыстория, что там Зюганов собирался… Это было начало 90-х и вот… А на самом деле это был такой проект соединения Киевской, Казанской железной дороги и Савеловской, Павелецкой, и здесь должен быть центральный пересадочный узел железных дорог и метро. И вот это все пропало. Из того, что планировал Уллас остался только диаметр рижско-подольский вот от, ну, электрички, которые идут через Рижский вокзал и Курский и уходят на юг, и смоленско-дмитровский – электрички, которые от Белорусского вокзала идут на Савеловский и уходят на север. Ну, и то это такой вот кастрированный остался от него… То есть кастрированная система, она работает только в часы-пик и фактически не является частью вот городской транспортной системы. А в советское время, когда это только начал, это были специально заказанные в Риге, ну, вот это РВР – это рижские электрички. Специально для этих диаметров были заказаны электрички, которые были 3-дверные. Да? Помните? 

В. Дымарский― Нет, плохо помню. Честно говорю. Здесь у меня уже памяти не хватает. 

И. Кузеев― Двери посередине. 



В. Дымарский― На три двери не хватает. Да, да. Я… А вот это из тех времен, сейчас же введено у нас новшество же в Москве, вот запускают наконец, решили, нашли как использовать вот это кольцо железнодорожное. 

И. Кузеев― Ну, оно было тоже в планах у Николая… 

В. Дымарский― Московская кольцевая железная дорога? 

И. Кузеев― Да. Ну, и то, что сейчас она еще не действует… 

В. Дымарский― Но говорят, что вот-вот ее запустят. 

И. Кузеев― Вот-вот запустят. Ну, я посмотрел, ну, там… 

В. Дымарский― У нее есть пересечения с метро? 

И. Кузеев― Не везде. Нет пересечения с серпуховским диаметром. Нет пересечения с сиреневым… 

В. Дымарский― … имеет смысл только при… 

И. Кузеев― Абсолютно. Да. Тут надо было… 

В. Дымарский― … только при пересечении… 

И. Кузеев― Надо было делать дополнительные линии метро и делать пересечения, и тогда это было бы, имело бы такую полноценную транспортную структуру. 

В. Дымарский― Скажите, все-таки давайте опять, мы все время из Берлина переезжаем в Москву. Я понимаю, что нам Москва, конечно… 

И. Кузеев― Дороже и ближе. 

В. Дымарский― … дороже. Вот. Но Берлин нам тоже интересен. Поэтому вопрос такой: ну, Шпеер же занимался не только обустройством такого рода там удобствами, скажем, городскими. Да? Он же еще занимался и эстетикой. Да? Вот что можно выделить? То есть Берлин был им задуман как такое архитектурное некое единое целое? 

И. Кузеев― Как столица мира. Да. 

В. Дымарский― Мира? 

И. Кузеев― Ну, не все удалось сделать, и не все, конечно, сохранилось. Ну, из того, что сохранилось – это вот центральная колоннада и центральное здание аэропорта… Не Тегель, а… Еще ближе к центру. 

В. Дымарский― Это я там не был. Я знаю, что там есть какое-то еще… 

И. Кузеев― Темпельхоф. 

В. Дымарский― Темпельхоф. 

И. Кузеев― Вы его должны помнить по тому, как мой сосед Вася Лановой выходил из МакДональд Дугласа и его чуть не забрали ищейки Мюллера, и его там спасал Олег Табаков. 

В. Дымарский― Да, да. 

И. Кузеев― Генерал Вольф и адмирал Шеленберг. 

В. Дымарский― Да, да. 

И. Кузеев― Ну, «17 мгновений». Это было, они приземлялись на… 

В. Дымарский― Темпельхоф – знаменитый аэропорт.  

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Аэродром даже он скорее. То есть если так… 

И. Кузеев― Ну, он сейчас действующий аэропорт. Он, правда, так в основном чартерный рейс… 

В. Дымарский― Чартерный. Да, чартерный… 

И. Кузеев― Ну, много лет ведется дискуссия, что вот надо бы его… 

В. Дымарский― Убрать оттуда. 

И. Кузеев― Да. Сейчас чуть ли там не говорят, что надо строить там дома для беженцев из Сирии… 

В. Дымарский― Там 9-го, ну, 8-го вернее. Вру. 8 мая 45-го года там садились все вот самолеты на подписание капитуляции. 

И. Кузеев― Да, да. Это был центральный… 

В. Дымарский― Туда все союзники… 

И. Кузеев― И, кстати, в генплане Шпеера не было планов по уничтожению вот… Но все аэропорты были… Вот ГДРовские, Шона Фишер уже построен позже… 

В. Дымарский― Ну, он был построен, когда – да, – когда Берлин оказался без аэропорта после дележки. 

И. Кузеев― Да, да. А здесь был центральный аэропорт Темпельхоф и Тегель – вот 9 километров от Рейхстага. А Темпельхоф… 

В. Дымарский― Вот когда Вы говорили, что там успели, не успели, если так подумать, без войны, без прямой войны гитлеровский режим просуществовал всего 6 лет. Да? С 33-го по 39-й. 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Ну, 6 лет – это небольшой срок… 

И. Кузеев― Абсолютно. 

В. Дымарский― … для того, чтобы перестроить весь город. Да? Чтобы планы свои обозначить – это да. А Вы не знаете ли, а как принимались решения градостроительные? Там что? Гитлер все утверждал к… То есть по такой схеме тоталитарной, я бы сказал… 

И. Кузеев― Я бы… Да. 

В. Дымарский― Да? 

И. Кузеев― Я думаю… 

В. Дымарский― Без участия… Там народного референдума не было? 

И. Кузеев― Нет. Народный… Народный референдум в архитектуре вот… 

В. Дымарский― Ну, правильно. 

И. Кузеев― Он действует по принципу… Как это называется? Ниббе. Ну, вот и my back yard. Ну, вот любой участник референдума голосует, чтобы ни дорога, ничто не проходило… 

В. Дымарский― Мимо моего дома. 

И. Кузеев― Да. Ну, вот my back yard. А история Европы знает лишь два примера удачной реконструкции городской среды, и оба они связаны с такими, ну, мягко говоря, с авторитарными режимами. 1-е – это Наполеон III, XIX век и… 

В. Дымарский― Это Вы Париж имеете в виду? 

И. Кузеев― Да. И… 

В. Дымарский― Париж Османа? 

И. Кузеев― Да. Тоже немецкий архитектор Генрих Гаусманн, которого в Париже называют Анри Осман. Да. 

В. Дымарский― … и бульвар Османа… 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Да. Ну, там… 

И. Кузеев― Это же тоже, невозможна была такая реконструкция, если б у него не было карт бланша. То есть вот на принудительный выкуп земли и… 

В. Дымарский― Ну, я Вам хочу сказать, как старый парижанин, который там прожил… Сколько там? Наверное, там почти 8 лет. И много я говорил с парижанами, там нет единого мнения по поводу так называемого Парижа Османа. Там далеко не все его любят. Другое дело, что это тот Париж, который знает весь мир и мы в том числе. Когда мы узнаем Париж, мы это вот тот Париж Османа 6-этажный, с этими балконными решетками, вот этими. Да? А настоящий Париж, настоящие парижане… 

И. Кузеев― Это Монмартр и… 

В. Дымарский― Ну, вон там вот внизу есть в районе Сен-Жермена, есть таких несколько кварталов, где стоят дома более еще старые… 

И. Кузеев― Латинские кварталы. 

В. Дымарский― Ну, в какой-то мере там латинский квартал. Да, латинский квартал. Ну, больше там у бульвара Сен-Жермен, там, где театр Европы, там ближе даже, я сказал бы так, к Люксембургскому саду. Вот. А вот приезжаем, вот это настоящий мне говорил один причем русский эмигрант. Он считал себя настоящим парижанином. Он говорит… Ну, из семьи. Он говорит: «Вот это настоящий Париж». 

И. Кузеев― Ну, и Монмартр. Монмартр – это еще более настоящий. Да? Эти вот узкие улочки на подъеме… 

В. Дымарский― Ну, там история разная у разных регионов. Ну, в общем, вот такая… Так что там тоже все не так просто. Да. Так что то, что мы… То есть весь мир считает успешным, многие парижане считают неуспешным. Вообще я Вам хочу сказать, что удовлетворить горожанина очень трудно перестройкой города, я думаю. И вот… Ну, давайте еще раз, давайте все-таки про Берлин. У нас остается еще минута до перерыва. Метро берлинское, оно было до Шпеера. Да? 

И. Кузеев― Да. И дороги были до Шпеера. Ну, железные дороги я имею в виду. 

В. Дымарский― Ну, понятно, понятно. Железные дороги-то ясно… 

И. Кузеев― Но системы именно городских вот S-bahn'ов – это тоже было это… 

В. Дымарский― Да, но вот… А вот эта система действительно метро и… Как они называются? 

И. Кузеев: S―bahn'ы. 

В. Дымарский: S―bahn'ы. Да. Это тоже дошпееровская эпоха? Или это уже Шпеер придумал? 

И. Кузеев― Ну, в основном при нем это было… 

В. Дымарский― Это при нем все вот это соединение. 

И. Кузеев― Известен случай, когда русских эмигрантов поймали на Белорусском вокзале. Едет электричка переполненная, и говорит: «Давай, — говорит, — пробираться к выходу, а то как бы нам Москву не проехать». 

В. Дымарский― Мы сейчас прервемся на несколько минут на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена победы». 

********** 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер! Программа «Цена победы». Я Виталий Дымарский, ведущий программы. Предупреждаю все вопросы по поводу Владимира Рыжкова, он у нас в предвыборный период не имеет права быть в эфире как человек, баллотирующийся в Государственную Думу. Поэтому я сегодня за двоих. А за гостя у нас сегодня Искандер Кузеев, журналист – как сказать? – специализирующийся на исторических различного рода сюжетах. И говорим мы о Берлине в том виде, в каком его задумывал Гитлер и его приближенные люди… 

И. Кузеев― Придворный архитектор. 

В. Дымарский― … и придворный архитектор – да, – Альберт Шпеер. Мы когда-то, я помню, говорили с одним из историков о бункере – да? – Гитлера, там о здании там Рейхсканцлера… 

И. Кузеев― Рейхсканцелярию строил Шпеер. Да. 

В. Дымарский― Рейхсканцелярия. Да. Это вот все, это здание уже вот той эпохи или… или власть сидела еще в зданиях, построенных до того? 

И. Кузеев― Нет, Рейхсканцелярию строил этот Шпеер и… 

В. Дымарский― Это уже новое здание? 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Да? Построено. 

И. Кузеев― И собственно Вы спрашивали до перерыва там, как принимались решения. 

В. Дымарский― Да. 

И. Кузеев― В общем, это был градостроительный совет из 2-х человек. 

В. Дымарский― Из 2-х человек – Гитлер и Шпеер? 

И. Кузеев― Да. И он существовал практически до последних дней войны. Там в мемуарах есть эпизод, он… Гитлер там начинает на него орать, что почему не выполнен приказ о взрыве плотин на реке Вуппер и там, ну, вот подходили уже американцы. А он говорит: «Я, — говорит, — посчитал, что это может привести к гибели ми… гражданского населения». Если бы такое сказал, допустим, Карбышев, как, почему вы… если б не взорвал ДнепроГЭС, тут же расстрел и все. 

В. Дымарский― Ну, да. 



И. Кузеев― А там… Вот интересно тоже, это было и в мемуарах Гудериана. Там была система меморандумов, когда любой на любом уровне военнослужащий Вермахта мог отказаться от выполнения приказа, если он вот считает, что он противоречит каким-то там вот нормам ведения войны и каким-то международным конвенциям. 

В. Дымарский― Ну, как Вам сказать? От этого нацистский режим гуманнее не стал, конечно. Вот. Я думаю, что это еще помимо всего прочего наше непонимание, может быть, тоталитарных режимов в принципе, потому что в нашем представлении у нас так или все, или ничего. Да? Ну, тоталитарный режим, на мой взгляд, даже по советскому опыту, это не может существовать как тоталитарный. Ну, слово «total» как покрывающий все. Неизбежны дырки. Да, дырки неизбежны, в которые что-то всегда просачивается. Это просто я думаю, что закон, закон жизни, уж не знаю там физики, не физики. Понятно. А в эти планы Шпеера, Шпеера – Гитлера в архитектурном облике Берлина – да? – какие-то здания религиозного назначения присутствовали? То есть какие все были самые безразличные? 

И. Кузеев― Они были… Да, Гитлер был абсолютно безразличен. Он именно вот занимался исследованием древних культов… 

В. Дымарский― Германских. 

И. Кузеев― … германских. Да, вот. Школа Туле. Да. 

В. Дымарский― Но они не мешали – да? – постройке там, я не знаю там, церкви какие-то, – да? – кирхи. 

И. Кузеев― По крайней мере не сносились. 

В. Дымарский― Не сносились? 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― А, кстати говоря, это вообще вопрос, насколько в эти планы входили сносы домов. Это нужно было… А? 

И. Кузеев― Да, да, были. Ну, и… 

В. Дымарский― Это скорее был план такой замены, модернизации города, ну, своеобразной модернизации – да? – с такой своеобразной эстетикой? Или это были планы как бы застройки того, где еще можно построить что-то? Понимаете, да? То есть использовать свободные пространства или все-таки избавляться от старого? 

И. Кузеев― В Берлине была реконструкция центра, и там предполагались большие сносы. И потом это было не только строительство, но и создание таких вот зеленых коридоров, которые вот потом перешли в московский генплан Уласса теперь, которые сейчас с легкой руки вот после той конференции все-таки в среде называют планом Уласса. 

В. Дымарский― Как? План? 

И. Кузеев― План Уласса. План Уласса. 

В. Дымарский― План Уласса. Знаете, еще такой вопрос: а жилое строительство ведь тоже естественно предполагалось, да? Оно по своей эстетике, оно было таким технологичным скорее как там, ну, скажем, во многих европейских столицах и у нас, когда Хрущев начал строить. Это такие дома на конвейере, да? Или там тоже была такая имперскость, в том числе и в жилых кварталах? 

И. Кузеев― Она была, я бы сказал, не имперскость, а она была… 

В. Дымарский― Или все-таки больше функциональность? 

И. Кузеев― Функциональность. И она была более, я бы сказал, более человечной. Мы можем проследить это по тем проектам и по тем архитектурным решениям, которые появлялись у нас, которые строились силами… 

В. Дымарский― Немцев. 

И. Кузеев― … немцев. Да. Они строили практически все города… строительство во всех крупных городах Советского Союза. И это были такие вот кварталы… Ну, мы с Вами, наверное, помним, да? 

В. Дымарский― Да. Я там жил. 

И. Кузеев: 2-, 3―этажные домики с фонтанами во дворах. 

В. Дымарский― Я жил в доме, построенном немецкими военнопленными. 

И. Кузеев― Это где? 

В. Дымарский― Недалеко от ленинградского рынка, у метро Аэропорт. Там небольшой квартал, но там несколько домов… 

И. Кузеев― Сохранилось, да? 

В. Дымарский― Да, он до сих пор стоит серый, но это 5-этажный. 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Серый 5-этажный дом. Ничего особенного. 

И. Кузеев― Но снесли вот много. Все Хорошевское шоссе было снесено и Тушино. Удалось отстоять у «Донстроя», по-моему, удалось отстоять квартал у Курчатовского института, ну, поскольку, видимо, Ковальчук оказался сильнее Лужкова. Там вот дом, в котором жила Елена Боннэр и соседние дома с огромным таким парком, сквером во дворе. В Москве остался единственный… 

В. Дымарский― Это немецкие – да? – дома? 

И. Кузеев― Да. В Москве остался единственный такой нетронутый квартал. Это, ну, если слушателям может интересно, я могу прорекламировать свои на сайте «Эха»… 

В. Дымарский― Рекламируйте. 

И. Кузеев― Я подробно писал о сохранившемся единственном квартале, который в одном из пролетарских кварталов… районов… Я даже там не называл его. У меня было… 

В. Дымарский― Да назовите, ничего… 

И. Кузеев― … Франкфурт-на-Я… Я его называл то Франкфурт-на-Яузе, то Брауншвейг на реке Москве. Это квартал между Печатниками и Марьино – Курьяновск. Там промышленные предприятия. Но все эти немецкие кварталы появлялись там, где военные все институты, военные… 

В. Дымарский― Вы имеете в виду эти немецкие кварталы послевоенные? 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Или это… 

И. Кузеев― Сорок пятый… 

В. Дымарский― Сорок, да? 

И. Кузеев― Нет, они строят… Они уехали в 55-м году оттуда. Потом там был концлагерь, в котором потом появился единственный в Москве женский лечебно-трудовой профилакторий. А потом вот тот дворец с башнями, который называют дворцом не Pussy Riot – это Сизо 6 прямо на этом же месте стоит. А рядом вот этот квартал таких 2-, 3-этажных домов с бульварами, с такими… с фонтанчиками по периметру. И вот такого типа… 

В. Дымарский― Скорее такие постройки провинциального типа, не столичного. 

И. Кузеев― Ну, это и жилые кварталы, вот жилые… 

В. Дымарский― А Вы хотите сказать, что это немецкие проекты? Ну, немецкая рабочая сила – понятно. Но проекты, наверное, советские были. 

И. Кузеев― Ну, там и немецкие участвовали. Да. И планировки. Кстати, вот тот квартал… там большая зона была строительства вот от Волгоградского проспекта и дальше туда на юг до нынешнего района Марьино – это все были, в основном были немецкие постройки. 



В. Дымарский― Расскажите нам, кому в голову Шпееру, кому… Как Вы сказали? Уллас, да? 

И. Кузеев― Уллас, Николай Уллас. 

В. Дымарский― Да, Улласу. Кому первому пришла в голову укладка плитки? 

И. Кузеев― Я считаю, что укладка плитки в нынешнем ее виде – это просто… 

В. Дымарский― … идея… 

И. Кузеев― Это просто… Я бы уже сказал в терминах из Зигмунда Фрейда, это просто коллективное безсознание от бессилия какого-то решения. 

В. Дымарский― То есть это… 

И. Кузеев― Вот… 

В. Дымарский― Это не чей-то опыт. 

И. Кузеев― Вот когда сменился у нас мэр… Тот мэр был политическим. Вот у него была масса… Он отказывался от строительства там по плану Улласа прежде всего, чтобы показать, что быстрый результат. Он отказался от строительства пяти тоннелей и развязок на Садовом кольце и построил десяток подземных переходов. Ну, это, в общем-то, такой временный как бы… временно приносил какую-то пользу. Но когда появился мэр, который не имеет политический амбиций и должен решать городские проблемы, и которые, видно, были ему поставлены, вот в архитектурной среде были какие-то надежды, что вот будет разрублён… разрублен этот Гордеев… Гордиев узел, который вот остался после Лужкова. Вот я принимал в этом участие. У меня вот полномера этого журнала «Огонек» – это осень 10-го года, – когда только пришел новый мэр в Москву. Видно на камеру? 

В. Дымарский― Ну, я не знаю. Сейчас покажут. 

И. Кузеев― Да, и там полномера было посвящ… то есть обучению. Да я просто учил вот нового человека на… 

В. Дымарский― … не упоминаемого, да? 

И. Кузеев― Здесь вот полномера это в основном мои были, и были другие публикации. 

В. Дымарский― То есть что нужно делать Москве? 

И. Кузеев― Что нужно делать Москве. Вот эти два разворота и там дальше еще… 

В. Дымарский― Ну, понятно. 

И. Кузеев― Вот это генплан Улласа с четырьмя хордами и… 

В. Дымарский― А то есть он здесь тоже воспроизведен, да? 

И. Кузеев― Воспроизведен. Да, полностью воспроизведен. А то, что сейчас делается – это все в обход, в обход… 

В. Дымарский― А когда… Вот Вы мне объясните, а когда от него отказались? То есть Вы хотите сказать, что только Лужков отказался, а до Лужкова все шло по этому плану Улласа? 

И. Кузеев― Нет, практически все шло по плану Улласа. Да. Были отдельные точечные изменения. Вот был юго-западный зеленый клин, который должен был дойти до Кремля, до дома на набережной. Ну, вот и он так и строился. Там единственная была точка – это главное здание МГУ, но дальше шел парк Горького и Нескучный сад, парк Воробьевы горы, дальше там был пустырь с какими-то также, который должен был весь сноситься между Мичуринским и проспектом Вернадского. И в советское время там была только, ну, кроме… высотное здание МГУ, там была только одна точка, так сказать, точечное строительство – это Олимпийская деревня. А все остальное… Потом был северный луч, который должен идти по руслу Яузы и по… 

В. Дымарский― До выхода на Ярославку, да? 

И. Кузеев― … через вот ВДНХ, через Ботанический. Ну, там по руслу Яузы, Ярославку и дальше до… острова, а в центр он должен был идти прямо через Марьину рощу и вот до Неглинки, до Самотёки и… И уже в конце… Уже да, в нач… Уже в конце 80-х годов совершался снос всех промзон вот там между улицами и проездами Марьиной рощи. А потом это все начало снова застраиваться. Появился вот и театр Райкина. Там Райкин… 

В. Дымарский― … Вы хотите сказать, что сейчас от этого плана Шпеера-Улласа ничего не осталось практически? 

И. Кузеев― По зеленым клиньям, я как эколог еще могу сказать, я зампредседателя это Ассоциации журналистов-экологов Союза журналистов России, и я выступал на этой конференции, как вот с экологических позиций не осталось практически ничего. То есть вот сейчас застраивается эта… последний участок этого вот северо-западного клина, который в советское время… вот здесь была… Я сегодня вот на Вашу страницу тоже дал ссылку. Здесь был зеленый, каштановый… Цвели каштаны вот от практически от Арбатского переулка и до моста. Сейчас тоже ничего практически от этого… Ну, плитка вот и… А сейчас… Потом был застроен бульвар по этому же северо-западному клину между Народной улицей, народной… проспектом маршала Жукова и Мнёвниками. Причем когда дома там продавались, новостройки, сносились 5-этажки, рекламировался как самый зеленый там 100-метровый бульвар. А как дома заселены, так бульвар под нож и там прошел сейчас этот Звенигородский проспект, который уходит на живописный мост, на Рижскую автостраду. А по плану Улласа Рижская автострада должна была пройти по берегу через промзоны и выходить дальше на юг, на Каширскую автостраду. В генплане Улласа эта называлась автострада Бирюлёво… Татарово-Бирюлёво. Татарово – это деревня около Крылатского и Бирюлёво – это где выход на шведскую автостраду. Причем это было абсолютно… абсолютным законом, который никак нельзя было обойти. Ну, и если бы Вы спросили, я расскажу, я был еще в советское время, работал в конструкторском бюро, которое находится… находилось на Варшавском шоссе у метро Варшавская с той стороны от железной дороги. И у меня там была лаборатория. Я строил вот лабораторный комплекс, его там согласовали во всех советских бюрократических инстанциях и министерстве. И последнее было совещание в отраслевом институте проектном, который должен был уже все это довести. И мы там сидим, замминистра сидит, начальник главка. И приходит тетенька такая в таком застиранном халате с нарукавниками, с какими-то вот такими талмудами и говорит: «Нет, — говорит. — Я, — говорит, — вам этого не подпишу. Вот этот угол вашего корпуса, он задевает скоростную автостраду Татарово-Бирюлёво». Это было начало 80-х годов. Потом этот проект переделывали и уже угол вот… То есть это была… 

В. Дымарский― Ну, а что… 

И. Кузеев― То есть эти все красные линии – это было абсолютным законом советского времени. 

В. Дымарский― А что говорят эксперты? Еще возврат еще возможен к этому плану? Или уже нужно делать новый? 

И. Кузеев― Ну, покойный академик Глазычев, которому еще… и Слуцкий помнят как… Он был мистер Монблан. Да. 

В. Дымарский― … человек… 

И. Кузеев― … его называл. И говорил: «Дальше только динамит». Мы с ним подробно обсуждали вот тромбы, вот «Триумф Палас», потом вот тромб между Профсоюзной и Ленинским проспектом, где должна была проходить 2-я такая вот хорда по типу Берлин – Потсдам на юго-запад вот Москвы и… Там есть тромб, ну, вот 2-3 дома, которые полностью… 

В. Дымарский― А скажите, все-таки я Вас все время буду возвращать к Берлину, конечно. А вот эти вот… Сколько же лет-то, да? Значит, там 40 лет – да? – практически разделение Берлина. Да? Ну, даже 40 лет эта стена, разделение-то больше. Да? 50 лет? 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Да? Вы с точки зрения архитектурной, с точки зрения развития города они шла разными путями? 

И. Кузеев― Ну, разными. Да. 

В. Дымарский― Разными? 

И. Кузеев― Ну, после воссоединения вот… 

В. Дымарский― Да? 

И. Кузеев― … продолжалось именно строительство по идеям… 

В. Дымарский― Шпеера. 

И. Кузеев― … вот Альберта Шпеера. Да. Вот было построено… 

В. Дымарский― Вот сейчас уже? 

И. Кузеев― Да. Вот это 3-е кольцо, которое… 

В. Дымарский― … последнего – сколько? – 25 лет. 

И. Кузеев― Да. То есть вот 3-е кольцо, которое в Берлине называют «Соткой» вот по номеру автострады, оно сейчас продолжено на восточный Берлин, и рядом с Трептов-парком оно идет на юго-восток в сторону Дрездена как раз вот по территории восточного Берлина. 

В. Дымарский― То есть сейчас вот… То есть сейчас стали некие такие объединительные процессы, я имею в виду, и в архитектуре тоже. Да? 

И. Кузеев― Да. И через восточный Берлин проходит… Вот в плане Улласа тоже было соединение вот Ленинградского проспекта, Тверской с Ордынкой вот через центр и проспекта Сахарова с Якиманкой. В Берлине вот буквально совсем недавно это было реализовано. Была построена транзитная магистраль «Север – юг», которая проходит, ну, прямо вот рядом с Рейхстагом она проходит в тоннеле. То есть оно вот не задевает эти зеленые зоны, там эти гардены вокруг. И… 

В. Дымарский― Понятно. 

И. Кузеев― Случается вот такая вот удобная… И вот Вы спросили, 67 процентов берлинцев сейчас пользуются личным транспортом в повседневных поездках. И это… 

В. Дымарский― А Шпеер… А вот мне скажите, в сегодняшней Германии, которая очень строга до сих пор по отношению к нацизму – да? – и ко всяким, ну, даже не проявлениям, ну, даже воспоминаниям, потому что там запрещено даже вспоминать о там каких-то социальных успехах – да? – успехах социальной политики Гитлера, ну, не Гитлера, а 3-го Рейха, нацистского режима. Ну, вот Вы мне скажите, имя Шпеера, оно под запретом? 

И. Кузеев― Да нет. 



В. Дымарский― Нет? 

И. Кузеев― Да не сказал бы. 

В. Дымарский― Ну, вот человек отсидел в тюрьме и уже считается, что он как бы свою вину искупил. 

И. Кузеев― Так более того много раз подавалось, так сказать… Нельзя сказать «прошение». Наверное, ходатайство о помиловании со стороны других участников Нюрнбергского трибунала: со стороны Франции, Англии и Соединенных Штатов. И Советский Союз всегда выступал против и… 

В. Дымарский― Против помилования Шпеера? 

И. Кузеев― Да, да. И именно только из-за этого Шпеер отсидел 20 лет вот в Шпандау. 

В. Дымарский― Но вообще-то все, все страны-победительницы – да? – и три западные страны, и Советский Союз, в общем, не смотря ни на что, очень любил использовать немецких экспертов – да? – в той или иной… Ну, я уже не говорю там, известные ракетчики. Да? 

И. Кузеев― Фон Браун. Да. 

В. Дымарский― Да. И так далее. И не только ракетчики, кстати, мы просто знаем о них очень много. Да? Но и химиков использовали, и промышленников использовали. Да? И сколько промышленных предприятий, кстати, вывезли из Германии. Вот. А вот такие… такой человек как Шпеер, можно было его, наверное, еще и использовать, может быть, как… если он все-таки был не бесталанный человек в своей сфере. 

И. Кузеев― Да, конечно. Он мог бы более так и быстро и, наверное… 

В. Дымарский― Да. 

И. Кузеев― Ну, вот… 

В. Дымарский― И когда человек нужен был, то обо всем забывали и о том, что он там – да? – был преступником, преступником там. Да? 

И. Кузеев― Да. Ну, вот если говорить о том, что проектировалось и строилось с участием немцев, вот я говорил о Курьянове и вот к северу от Курьяново большой район вот до Волгоградского проспекта, вот Люблино – это единственный район, в котором нет в Москве… по всей Москве покрыли, я думаю, это единственный район, в котором нет внутренних пробок. То есть там такая густая капиллярная сеть, которая на выходах она упирается в тупики, и выходы только из… на внешних. Там с одной стороны Курская железная дорога, с другой – Волгоградский проспект, с 3-й – вот Капотня, МКАД. И… Ну, как-то у нас это мало вот… Я вот Навальному много раз говорил, что вот… Сейчас Вы не участвуете, поэтому можно, наверное, об этом говорить, да? Что… 

В. Дымарский― По поводу Москвы, да? 

И. Кузеев― Да, я ему говорил, что надо было и… Тем более он там живет, вот много раз писал, что он там в пробках стоит на Текстильщиках. Там не хватает 10 мостов через Москву-реку именно вот в этом районе. И если бы вот эта капиллярная сеть и со скоростной автострадой, которая должна была пройти по Люблинской улице и по Шоссейной в Печатниках, было как-то решено, или там есть запертые… Как это сказать? Есть мосты через Москву-реку, которые просто запертые. Это вот есть остров, где стоит ГЭС, Перервинская ГЭС и 10-й шлюз на Москве-реке у Коломенского. Если бы даже его открыли и просто реконструировали для более… движения, это тоже решило бы многие проблемы местных жителей. Вот там… 

В. Дымарский― Ну, да. А такой еще вопрос: действенность Шпеера. Вы говорите, что вплоть до 45-го года, но он был министром промышленности. 

И. Кузеев― Министром по делам промышленности и вооружений. 

В. Дымарский― Да. 

И. Кузеев― Да. 

В. Дымарский― Но промышленность и вооружения я понимаю до 45-го года. Но вряд ли он уже в 40-е годы, ну, я имею в виду там 43-й, 44-й, 45-й, вряд ли он занимался Берлином. Там уже нечем было… Уже не до Берлина, наверное, было. 

И. Кузеев― Ну, да. Там многое уже… Так сказать, гражданское строительство, оно было практически прекращено. Да? Ну… 

В. Дымарский― Ну, я понимаю, строительство было прекращено. 

И. Кузеев― Строительство… 

В. Дымарский― А в каких-то защитных, оборонительных мероприятиях такого чисто городского типа он никакого участия не принимал? Ну, я не знаю, там что он, я не знаю, какие-то оборонительные сооружения гражданского – да? – назначения. 

И. Кузеев― Нет, ну, вот я мемуары читал, там… 

В. Дымарский― Ничего нет, да? 

И. Кузеев― … нет об этом. Он пишет именно о промышленности. Вот о том, что… 

В. Дымарский― Нет, ну, промышленность – понятно… 

И. Кузеев― … пытался восстановить промышленность… 



В. Дымарский― … гнали вооружения. Да. Это все понятно. Ну, хорошо. Ничего хорошего, конечно, потому что города развиваются не так, как мы хотим, как известно. А как мы хотим, мы сами не знаем. Ну, много времени мы сегодня потратили не только на Берлин, сколько на Москву. Но тем не менее довольно интересные параллели… 

И. Кузеев― В этом-то Шпеер мог вот эту… тот образцовый коммунистический город, о котором говорил Леонид Брежнев… 

В. Дымарский― Да? 

И. Кузеев― … тот город-сад, тот лучший город Земли фактически он был спроектирован по идеям самого антикоммунистического градостроителя и архитектора. 

В. Дымарский― Хорошо. Это была программа «Цена победы». До встречи через неделю!
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Сегодня у нас в гостях в отеле «Гельвеция» в Санкт-Петербурге, откуда мы ведем нашу передачу, в гостях, естественно, санкт-петербургский историк, вице-президент Торгово-промышленной палаты Ленинградской области Дмитрий Прокофьев.  

Д. Прокофьев― Добрый вечер.  

В. Дымарский― Добрый вечер. Сегодня у нас такая необычная тема, называется она «Забытые фронты Второй мировой». Мы очень много, как вы сами понимаете – в сентябре будет 11 лет нашей программе – очень много тем брали и обсуждали, связанных, разумеется, с европейскими театрами военных действий основными, второй фронт, тихоокеанский театр военных действий, хотя там меньше времени мы посвятили, но, тем не менее, думаю, что нашей аудитории это известно и знакомо, что такой был, Африка.  

А вот то, что существовали еще фронты, о которых мы мало знаем или, прямо скажем, вообще ничего не знаем, вот это, я думаю, что сегодня для многих будет такой новостью, новыми фактами, и мне даже самому будет интересно – я кое-что, конечно, знаю, к чему-то готовился, но думаю, что наш гость сегодняшний знает больше.  

Д. Прокофьев―  Дело в том, что я много лет собираю всякие такие экзотические истории, связанные со Второй мировой войной, и есть совершенно невероятные события – не придумает писатель ни один, не придумает ни один фантазер о том, где шли сражения и какие удивительные приключения сопутствовали людям… 

В. Дымарский― Мы же хорошо знаем, что воевали СССР, Англия, США. С другой стороны – Германия, Италия. Вот это основное. Ну, потом начинаются, конечно, более мелкие страны. 

Д. Прокофьев― Ну, и Япония. 

В. Дымарский― Да, Япония, конечно же. Мы знаем про коллаборационистские режимы, возникшие в Европе, профашистские, там, Румыния, Норвегия и так далее. Но мы до сих пор не уяснили себе, что это была мировая война в прямом смысле этого слова. 

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― На всех континентах происходили какие-то – ну, разного масштаба – военные столкновения. Может быть, не всегда их можно назвать войной, но все это было в рамках войны.  

Д. Прокофьев― Люди все равно погибали, иногда проявляли совершенно фантастический героизм именно с вот этими забытыми театрами, с какими-то затерянными местами связаны примеры абсолютной какой-то доблести, я бы сказал, античной, потому что там ведь был еще такой момент – люди, которые участвовали в этих сражениях, на каких-то забытых островах, в дальних гарнизонах, они полностью отдавали себе отчет, что никто никогда – вот они погибнут – о них никто никогда не вспомнит. 

В. Дымарский― На родине, может быть, и вспомнят. Это тоже вопрос. 

Д. Прокофьев― Это как – на миру и смерть красна, да? А вот здесь ситуация, когда заведомо знали, что никто не знает… 

В. Дымарский― Кстати, вот я посмотрел, в мировой войне участвовало – там трудно очень посчитать… 

Д. Прокофьев― Более 50-ти государств… 

В. Дымарский― Больше. В антигитлеровской – да, больше 50-ти. Не все воевали. Многие объявили войну, но не воевали, но воевало примерно 3 с половиной десятка государств.  

Д. Прокофьев― Да. Причем, некоторые страны, как та же самая франкистская Испания, она формально оставалась нейтральной, но тем не менее, послала на восточный фронт.  

В. Дымарский― Голубую дивизию.  

Д. Прокофьев― Да. Болгария была участником войны, но, например, она воевала с союзниками, но на русский фронт не послала свои войска. 

В. Дымарский― Потом был такой кейс о Финляндии, которая воевала сначала на стороне… сначала вообще не хотела воевать… 

Д. Прокофьев― У Финляндии был уникальный статус, она называлась совместно воюющей страной. Она не была союзником формально Германии. Они вот этот особый юридический статус – совместно воюющая страна. И вот ее отличие от Румынии, Венгрии – те были союзниками.  

В. Дымарский― Во всяком случае, потом уже… 

Д. Прокофьев― А потом они перешли на сторону… 

В. Дымарский― На сторону антигитлеровской коалиции во главе с Маннергеймом.  

Д. Прокофьев― Румыния, Италия и.. 

В. Дымарский― Но поскольку мы уже заговорили о Маннергейме, то просто одна маленькая информация – это то, что в минувший четверг у нас в программе «Дилетанты» мы уже презентовали этот номер. Сейчас еще могу сказать, что последний номер журнала, как раз там главная тема – это именно Маннергейм, его судьба, и как в ней отразилась в том числе и судьба Финляндии. Ну, в общем, читайте. У нас другая тема сегодня. 

 Я даже не знаю, с чего начать. Вот если мы говорим о таких экзотических забытых театрах военных действий, я бы, может быть, вы знаете, с какого бы начал? Может быть, неожиданно для вас, более-менее известного, но в то же время очень малоизвестного, особенно широкой публике. Что происходило в Иране? 

Д. Прокофьев― Иран – это была настоящая война, это была крупная военная операция, предпринятая совместно британскими и советскими вооруженными силами по оккупации Ирана. И хотя крупных военных действий не было, это была настоящая война. И меня в свое время очень удивило, когда я смотрел этот знаменитый советский боевик «Тегеран-43», меня еще удивил такой момент: а почему именно в Тегеране? Ну, почему конференция – почему Тегеран? Там показаны гитлеровские агенты, война… 

В. Дымарский― Я не знаю – нигде не подтверждается, по-моему, эта операция… 

Д. Прокофьев― Нет, операция «Большой прыжок»… 

В. Дымарский― О том, что собирались уничтожить руководителей… 

Д. Прокофьев― … большой тройки, да. Это не нашло подтверждения. Хотя там действительно была такая война разведок, и были другие какие-то крупные операции, но не в данном случае. И почему Тегеран-43? А потому что Тегеран был оккупирован Советским Союзом и Великобританией – в августе 41-го вторжение трех советских армий с севера, британских войск с юга, для того чтобы обеспечить коридор между Британией и СССР. Поскольку германские войска рвались к Суэцкому каналу, существовал большой риск, что вот эти режимы ближневосточных стран, их руководители симпатизировали Гитлеру, и поэтому было принято решение о вторжении в Иран. И там советские войска находились до 46-го года, причем, на севере были созданы две такие марионеточные республики – Южный Азербайджан и еще одна, которые планировали потом присоединить к СССР.  

В. Дымарский― Там, я понимаю, еще одно было соображение. Наши военные стратеги и политические, они исходили из того, что Гитлер двинется в первую очередь в южном направлении. Они считали, что он рвется к нефти. 

Д. Прокофьев― Вот в эту версию я как раз не очень верю. Я считаю, что часть Ирана СССР рассматривал вот эти богатые нефтью районы, как он не просто так перед войной требовал у Турции базы в проливах.  

В. Дымарский― Требовали проливы, да. На чем как бы и рассорились с Германией.  

Д. Прокофьев― На чем рассорились с Германией – требовали проливы, поэтому, и судя по тому, как это было просто себе представить – лето 41-го, когда колоссальный прорыв, что такое июль 41-го – это крах западного фронта, это окружение, это немцы в Смоленске, немцы окружают под Киевом, да? И как по нотам – советские армии входят в Иран, отлично спланированная операция, понятно, что она была подготовлена заранее, обеспечена. И масса войск была такова, что иранская армия практически не оказывала сопротивления, понимая, что здесь бессмысленно сопротивление. 

В. Дымарский― Это надо иметь в виду, что эта операция была проведена в тот момент, когда, казалось бы, войска очень нужны были на фронте германском. 

Д. Прокофьев― Да. И надо сказать, что войска оставались в Иране на протяжении следующих пяти лет. Когда вроде бы, все – немцы рвутся к Москве… 

В. Дымарский― Там есть такая, тоже не сильно подтвержденная, кстати говоря, версия про сибирские дивизии, которые перекидывали в Москву. 

Д. Прокофьев― Дальневосточные.  

В. Дымарский― А Иран – войска оставались там. 

Д. Прокофьев― Был нужен этот коридор.   

В. Дымарский― Но вот немножко поговорили про Иран. Дальше – я не знаю – то ли вам передать инициативу, Дмитрий? А вы знаете, я все-таки спрошу. Вот в этом списке стран, которые участвовали во Второй мировой войне – я его много раз видел, но мне почему-то запомнилась Бразилия. По-моему, она там участвовала, что-то типа 200 человек? Или 2000 человек? 

Д. Прокофьев― Нет. Бразилия послала экспедиционный корпус несколько тысяч человек.  

В. Дымарский― То есть, они воевали не в Латинской Америке? 

Д. Прокофьев― Нет, они воевали в Европе. Во-первых, бразильский фронт очень активно действовал, боролся с немецкими подводными лодками и прикрывал конвои с продовольствием, которые шли из Южной Америки в Англию и в США. Плюс был полноценный экспедиционный корпус пехотный, был направлен на итальянский фронт в 43-м году, и бразильцы сражались до конца войны. 

В. Дымарский― А можете объяснить – вы понимаете, почему бразильское правительство – их немцы не трогают, почему они вдруг – война вообще-то далеко, почему они вдруг принимают решение послать корпус и быть среди стран, участвующих в этой бойне всемирной? 

Д. Прокофьев― Вы знаете, наверное, здесь это внутриполитические бразильские такие проблемы. Там был такой национальный лидер, такой несменяемый президент, такой, который то был президент, то его ставленники были президенты – вот такой был человек, на протяжении нескольких лет перед войной, кстати, надо сказать, с немцами были хорошие отношения – со всеми старались они не ссориться. Но в какой-то момент решил, что, ну, плохой имидж, вот плохой имидж диктатора, плохой имидж автократа, который фальсифицировал левые выборы, какие-то там поддельные бюллетени, оппозиция сидит в тюрьме, коммунисты сидят в тюрьме, и либералы сидят в тюрьме. И – а давай-ка я себе исправлю имидж. И вот давай, раз такая ситуация, пошлем экспедиционный корпус, вступим в антигитлеровскую коалицию и решим свою таким образом… 

В. Дымарский― Но это уже 43-й год. 

Д. Прокофьев: 43―й год – понятно, что победа за союзниками, и Бразилия посылает… 

В. Дымарский― И много погибло, то есть, они воевали всерьез? 

Д. Прокофьев― Они воевали, несли тяжелые потери, проявили себя, кстати, очень хорошо.  

В. Дымарский― Интересно – но это, видимо, не к вам – интересно, вот сейчас та же Бразилия, она вообще помнит об этих людях? 

Д. Прокофьев― Помнит. Они об этом помнят. Эти люди, они все были – в Бразилии получили очень много наград, они все были награждены, они знают, и Бразилия помнит.  

В. Дымарский― А это регулярная была часть или добровольческая? 

Д. Прокофьев― Регулярная, не добровольческая. Часть бразильской армии была сформирована, отправлена. Поскольку это стало крупнейшим событием бразильской военной истории ХХ века, Бразилия больше ни с кем не воевала, для них это такое военное событие, повод для национальной гордости. Они, конечно, не устраивают никаких больших празднеств, но в историю бразильской армии… 

В. Дымарский― Там по соседству были какие-то военные действия в Уругвае.  

Д. Прокофьев― Да. Но в Уругвае – это была знаменитая история, когда британские крейсера атаковали германский тяжелый крейсер «Граф Шпее».  

В. Дымарский― А что он там делал? 

Д. Прокофьев― Это был рейдер, задачей которого было топить торговые суда, атаковать конвой. Это был сильнейший корабль. 

В. Дымарский― Так далеко заплыл? 

Д. Прокофьев― А он был специально сконструирован. 

В. Дымарский― Он орудовал в основном в Атлантике? 

Д. Прокофьев― В Атлантике, да. Он был специально сконструирован, чтобы уничтожать вот эти торговые суда, иметь большую автономность. И наносил он, конечно, очень серьезный ущерб, потому что – мы говорили об этом в передаче про «Бисмарк», когда, вы знаете, что в море орудует вот такой пират тяжеловооруженный, вам приходится прикрывать, защищать все конвои. Это огромный экономический ущерб.  

И у берегов Уругвая английские корабли его догнали, нашли и приняли абсолютно неравный бой, потому что каждого из них он мог расстрелять с дальней дистанции, с которой англичане не могли его достать. И тем не менее, их было трое. Поэтому они атаковали его со всех сторон, и он ввязался в бой с английским крейсером «Эксетер», который был из этих трех кораблей лучше бронирован. «Эксетер» получил тяжелейшие повреждения, на нем погибло очень много людей, но тем не менее, пока с ним вел бой «Граф Шпее», другие два легких крейсера, подойдя очень близко, тоже нанесли ему тяжелые повреждения. Ушел на ремонт в Монтевидео и хотел уходить в Буэнос-Айрес, где аргентинцы симпатизировали тогда Гитлеру. В Аргентине, конечно бы, ему разрешили и отремонтироваться, и восстановить и так далее. А Уругвай предложил сутки на ремонт, или сдаетесь.  

В. Дымарский― Но интересно, что после войны Уругвай был, по-моему, одной из основных стран… 

Д. Прокофьев― Аргентина… 

В. Дымарский― Просто относительно меньше страна. 

Д. Прокофьев― Маленькая страна. 

В. Дымарский― Там очень много, там целый в Монтевидео немецкий квартал. 

Д. Прокофьев― Уругвай был на стороне антигитлеровской коалиции, они потом тоже присоединились. 

В. Дымарский― А потом принимали немецких преступников военных. 

Д. Прокофьев― Принимали. Но что касается вот этой истории с «Графом Шпее» — немцы связались с Берлином: что делать? Получили приказ Гитлера топить корабль. Они вывели корабль в море и затопили его. Капитан Лангсдорф, командир «Графа Шпее» застрелился. 

В. Дымарский― Кстати говоря, по поводу приема немецких преступников военных, Уругвай не на первом месте, конечно – Аргентина и Парагвай.  

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― Да, там Стресснер когда был, такой диктатор. 

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― Вот он легко принимал немцев.  

Еще одна страна, запавшая мне в память – это Филиппины. Здесь мне понятнее – это, наверное, какие-то отголоски тихоокеанской войны.  

Д. Прокофьев― Это тихоокеанская война, и, в общем-то, филиппинская оборона, она имела очень такое большое моральное значение. 

В. Дымарский― Оборона против кого? 

Д. Прокофьев― Против японцев. 

В. Дымарский― А японцы пытались высадиться на Филиппинах? 

Д. Прокофьев― Они высадились и захватили. Дело в том, что Филиппины тогда находились под американским протекторатом, была зависимая от США страна полностью. И для японцев это была часть их войны против США.  

И чем были ценны Филиппины? Дело в том, что в тот момент, когда японцы начали наступление на Филиппинах, была захвачена ими вся Юго-Восточная Азия, где союзники потерпели очень тяжелое поражение – был потерян Гонконг, был потерян Сингапур, голландская Ост-Индия тоже была потеряна, французские колонии были на стороне, это был режим Виши – враги. Сражение в Яванском море – тяжелейшее поражение союзников, гибель голландского флота. И Филиппины – последнее такое вот, последняя опорная точка в том районе, и так получилось, что американские солдаты практически сражались в полном окружении – без подвоза продовольствия, медикаментов, боеприпасов они были. Японцы, что называется, отрезали этот остров, не пропускали туда никакие суда снабжения, было полное господство в тот момент на море и в воздухе, вот эта высадка и ожесточеннейшее сопротивление американских солдат, которого японцы совершенно не ожидали. То есть, если до этого они продвигались очень быстро и успешно, то на Филиппинах первый раз… 

В. Дымарский― А сами Филиппины тоже воевали? 

Д. Прокофьев― Филиппинцы тоже воевали, филиппинские части, но они были очень плохо вооружены, подготовлены – это типичные такие туземные, как бы мы сейчас сказали, войска, без боевого опыта… 

В. Дымарский― Дикая армия. 

Д. Прокофьев― Ну, такая, да, такое туземное войско практически с легким стрелковым вооружением, хотя филиппинцы тоже сражались очень храбро. И это признавали сами японцы, которые были очень удивлены вот этим сражением, потому что после такой совершенно трагической истории – взятия Сингапура, японцы считали, что они схватили бога за бороду, им повезло, и взятие Сингапура – это… 

В. Дымарский― Еще одна забытая история. 

Д. Прокофьев― Забытая история, страшная такая страница. 

В. Дымарский― Это какой год? 

Д. Прокофьев― Это 42-й год, начало 42-го, где капитулировали английские войска. И ужас ситуации в чем был? Сингапур был совершенно не приспособлен к обороне со стороны суши. С моря – да, это такой Гибралтар Дальнего Востока. А со стороны суши обороны практически не было, и здесь был такой момент, английское командование действительно растерялось, когда столкнулись с массированным наступлением японских войск. Японцы, которые захватили запасы воды… 

В. Дымарский― Японцы атаковали с суши? 

Д. Прокофьев― Да. Прошли через джунгли и атаковали. 

В. Дымарский― А с чем там Сингапур граничит? 

Д. Прокофьев― Сингапур – это мыс, Малайзия. Прошли через джунгли, и они захватили водохранилище, которым Сингапур – в Сингапуре не осталось воды, осталось на 1 день.  

В. Дымарский― Какая-то средневековая война такая. 

Д. Прокофьев― Да, средневековая. И командующий английскими войсками генерал Персиваль – это действительно такой пример потери, что называется, моральной устойчивости – он пошел на переговоры с японцами. Он не знал, что у японцев у самих заканчивались боеприпасы, у них заканчивалось продовольствие, воды их войскам тоже не хватало самим, и японцы были готовы отступить: ну, не получилось – не получилось, и вдруг приходит английский командир и говорит: мы готовы начать переговоры о капитуляции. Дрогнули психологически. 

В. Дымарский― Кстати говоря, хочу заметить, что очень многие историки – кстати, есть и наши – но китайцы, японцы, они вообще настаивают, предлагают свою версию Второй мировой войны, считают, что она началась не в 39-м году, а в 37-м войной между Китаем и Японией. 

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― И в какой-то мере, если так разобрать все события, то можно говорить и так. 

Д. Прокофьев― Вот если мы посмотрим карты мира, изданные в разных странах, то всегда своя страна, она нарисована в центре карты. Карты мира в Японии – в центре карты нарисована Япония, в США – США, в России – центр Россия.  

В. Дымарский― И поэтому нам кажется, что только наше, это главное. 

Д. Прокофьев― И здесь был такой психологический момент, который на Филиппинах был, что называется, сломлен.  

В. Дымарский― Я уж тогда буду дежурную фразу повторять, дежурный вопрос – и память тоже об этом сохранялась? 

Д. Прокофьев― Безусловно. Для Филиппин это символ, такое тоже событие обороны Филиппин, для этого государство, вот здесь отношение, ну, наверное, близкое к нашему, для них это очень серьезная память. 

В. Дымарский― У меня есть такой более общий вопрос. Мы потом какие-то частности (ну, ничего себе частности!) разберем. Объявляя, условно говоря – Англия, Франция, вступают в войну с Германией. А как себя ведут их колонии, как себя ведут те, которые находятся за тридевять земель от метрополии? 

Д. Прокофьев― А вот здесь есть совершенно удивительные истории. 

В. Дымарский― Там удивительные истории должны разворачиваться, потому что – я сейчас условно абсолютно говорю – что там в Гваделупе, заморской территории до войны Франции в Европе? Что они должны были делать? Или это все-таки был некий ресурс человеческий хотя бы для пополнения той же армии? Францию я неудачно взял, потому что Франция не очень-то и воевала. 

Д. Прокофьев― Да нет, Франция воевала. Но есть история, как раз, знаете, очень подходящая к тому, что мы говорим, которую без слез просто невозможно рассказывать. История – я только удивляюсь, почему до сих пор не сняты фильмы и боевики про нее. Это история Гренландии, датской колонии.  

В. Дымарский― Она территория Дании сейчас. 

Д. Прокофьев― Сейчас да. Но она и была как бы часть Дании. И там живет несколько десятков датчан, и живут вот эти эскимосы.  

В. Дымарский― Тоже несколько десятков? 

Д. Прокофьев― Нет. Несколько тысяч. Дания оккупирована весной 40-го года, армия не оказывает сопротивление военное, губернатор Гренландии, такой Эске Брун объявляет о том, что он не признает эту капитуляцию, и они будут сражаться с Гитлером. Собирает свою армию – а у него 10 человек датчан, которые способны носить оружие. Он себя производит в генералы, назначает двух капитанов, и остальные все капралы. 

В. Дымарский― А с кем воевать-то? 

Д. Прокофьев― А вот придут немцы – мы будем с ними сражаться. 

В. Дымарский― А, просто в ожидании? 

Д. Прокофьев― Они придут, они сволочи – они обязательно придут. Он говорит: я ненавижу Гитлера. Он предлагает вступить в эту армию эскимосам. Эскимосы говорят: мы не будем стрелять в людей. Они не могут, они действительно, эскимосы освобождены от всех воинских повинностей, потому что для них враг – это зверь, враг – это белый медведь. А в человека – нельзя стрелять в человека, они не убивают никогда. Скажем так, это люди другой ментальности.  

Он говорит: обязательно придут гитлеровцы, мы должны быть готовы к бою. И гитлеровцы приходят, немцы организуют метеостанцию над Гренландией. 

В. Дымарский― И вот на этом самом интересном месте мы сейчас остановимся на короткий выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы».  

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер. Программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Напоминаю, что мы ведем наш эфир из Санкт-Петербурга, в гостях у меня санкт-петербургский же историк, вице-президент Торгово-промышленной палаты Ленинградской области Дмитрий Прокофьев.  

Д. Прокофьев― Добрый вечер.  

В. Дымарский― Мы сегодня обсуждаем такие забытые экзотические неизвестные фронты Второй мировой войны. И вот мы остановились на такой тоже неизвестной, для меня во всяком случае, странице, как война в Гренландии, где местные датчане собрали войско для борьбы с завоевателями. А завоеватели оказались на метеорологической станции.  

Д. Прокофьев― Завоеватели оказались на метеорологической станции, хотя это были и немецкие военнослужащие, хорошо экипированные и вооруженные. И метеостанция в Гренландии была исключительно важна для немецких подводных лодок. То есть, они передавали данные, которые были нужны для того, чтобы обеспечивать действия в северной Атлантике немецких подводных лодок, вот этих знаменитых «волчьих стай», и погода для немецких самолетов, которые тоже совершали рейды. Было исключительно важно, этой операции придавалось очень большое значение.  

В. Дымарский― Тем более, в условиях метеорологических севера – любой прогноз – это… 

Д. Прокофьев― Да, основная была у них метеостанция, там был военный состав на ней, снабжали ее и с моря, и с воздуха. Гренландия – огромный остров в Арктике, они там скрывались несколько месяцев, пока наконец их датский патруль не обнаружил вот этот. 

В. Дымарский― То есть, никто не заметил, как они высадились? 

Д. Прокофьев― Они высадились, а датчане систематически, поскольку генерал Эске Брун был уверен, что обязательно немцы – он знает, зачем им может понадобиться Гренландия, он был уверен, что где-то есть эта метеостанция, он по этому поводу общался с союзниками, и по радио, и союзные корабли заходили в гренландские порты, о том, что где-то здесь немцы есть. Ему не верили – ну, ищи. 

В. Дымарский― Дания оккупирована Германией. 

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― Гренландия – датская территория. И нет оккупационной администрации в Гренландии? 

Д. Прокофьев― А вы доберитесь до нее. Нет, формально они должны были капитулировать и сдаться. 

В. Дымарский― А немцы должны были назначить какого-нибудь, там, гауляйтера. 

Д. Прокофьев― А вы доберитесь до Гренландии. Попробуйте до нее добраться, до арктического… 

В. Дымарский― Я не доберусь точно. 

Д. Прокофьев― Нет, формально, когда страна капитулирует, ее граждане, армия складывают оружие, но в данной ситуации они отказались подчиняться своим властям и объявили о создании своей армии. Нашли один из немецких поселков, вот их было несколько там рассредоточено. 

В. Дымарский― Такие, времянки, палатки? 

Д. Прокофьев― Целая хижина, выстроенная – зима в Арктике. У них было все оборудовано очень хорошо. И немцы успели убежать, увидели, что вот их обнаружили. И немцы предпринимают рейд, для того чтобы расправиться с этим датским патрулем.  

В. Дымарский― С этим ополчением. 

Д. Прокофьев― С этим ополчением, да, они понимают, что дальше вызовут самолеты, и все будет очень плохо. Они решают расправиться с этим датским ополчением при том, что эскимосы – не солдаты, они не будут стрелять, да и сами датчане, в общем-то, которые прожили многие годы в Арктике, там такой лейтенант Мариус Иенсен, который потом больше всех прославился из этого датского ополчения, написал в своем дневнике (отличный стрелок и охотник): я себе даже не представляю, как я буду стрелять в человека. Человек 40 лет прожил – как в человека буду стрелять.  

И немцы находят, немцы встречают вот один из этих патрулей, вот Мариус Иенсен и Эли Кнудсен, два товарища. И Кнудсена немцы убивают в бою. А Иенсен пытается от них уйти, отстраивается, пока у него не заканчиваются патроны. Немцы берут его в плен. А они довольно далеко уже ушли, преследуя его, от основной базы.  

И командир немцев, опытный полярник лейтенант Риттер говорит, что, ребята, вы уходите, я его доведу, доконвоирую сам. Вы идите к одной из точек, а я его приведу на основную базу. Ну, убивать? – Он сдался, он военнослужащий, прилетел к себе…  

И в какой-то момент Иенсен в рукопашной отбирает у Риттера оружие и не может его убить. И уходит – бросает его, забирает у него лыжи и уходит. И через несколько часов возвращается – ну, как это, я человека бросил замерзать в Арктике? И до ближайшей базы датской, где можно обогреться, получить еду и так далее, чуть ли не пятьдесят километров. Это Гренландия. Собак у него нет. У него лыжи, какая-то еда, какой-то сухой паек, и немецкая база рядом – вот она, куда его Риттер вел. Датская далеко. И Иенсен ведет немца к себе, он взял его в плен, он победитель, он его ведет к своим, он его туда приводит. И вот такая история. И проводит, сообщает… 

В. Дымарский― История не столько смешная, сколько трогательная. 

Д. Прокофьев― Это очень трогательная история. И он сообщает о наличии этой базы, союзники вызывают авиацию, бомбят этот поселок. Правда, немцы прячутся, они где-то там в снегу уходят. Ну, поселок разбомблен, они вызывают помощь, вспомогательное судно, оно приходит и забирает вот этот патруль. 

В. Дымарский― Если мы говорим о метеостанциях, есть еще одна непонятная история, у нас была в свое время давно программа на эту тему. Но вообще-то, конечно, мне бы очень хотелось ее до конца довести и попробовать все-таки разобраться. Это немецкая метеостанция на Таймыре, которая вроде бы существовала в течение всей войны. И говорят, что чуть ли не до сих пор там в схронах находят замороженные продукты, консервы немецкие.  

Д. Прокофьев― Вот немецкие операции в Арктике, это очень интересная история, и почва под этими рассказами есть. Потому что в 40-м году была история, когда провели по Северному морскому пути в сопровождении советского ледокола… 

В. Дымарский― Абсолютно правильно. 

Д. Прокофьев― … вспомогательный крейсер «Комета». 

В. Дымарский― В годы дружбы. И там была метеостанция поставлена. И она так и работала, все про нее забыли. 

Д. Прокофьев― Работала ли она, тут… 

В. Дымарский― Говорят, что они контролировали, во всяком случае, своими там инструментами, которые у них есть, Северный морской путь.  

Д. Прокофьев― Факт провода «Кометы», он есть, это прошел, вышел в Тихий океан и очень там активно действовал, нанес тяжелый ущерб судоходству. И, конечно, если бы не вот эти все гидрографические карты, там, ледовая обстановка и так далее, не поход этой «Кометы», то, конечно, немецкому крейсеру «Адмирал Шеер», ему не дойти было бы до Диксона, как он доходил. 

В. Дымарский― Ну, да.  

Д. Прокофьев― Эта знаменитая операция «Вундерланд». 

В. Дымарский― Ну, ладно, это, может быть, еще тема для наших будущих расследований военных. 

Д. Прокофьев― А вот в Гренландии погибший Эли Кнудсен – национальный герой, это единственный гренландец, погибший в бою, погибший героически. И Иенсен за свой подвиг был награжден американским орденом «Легион заслуг» и британскими орденами.  

В. Дымарский― Недалеко от Гренландии – Исландия.  

Д. Прокофьев― История с Исландией, она похожа на историю Ирана. Потому что Исландия была фактически оккупирована союзниками. Конечно, Исландия никакого сопротивления не оказала. Но была высадка, поскольку нужна была база, опорная точка в северной Атлантике, и официально опасались, что могут высадиться немцы.  

В. Дымарский― И приблизиться таким образом с севера к Британским островам. 

Д. Прокофьев― Да. В любом случае какая-то там немецкая активность считалась неприемлемой. 

В. Дымарский― Британские острова под боком.  

Д. Прокофьев― Да, тем более, что, например, Ирландия, она объявила о своем нейтралитете, и хотя она снабжала продовольствием Англию и масса ирландских добровольцев сражалось в британской армии, тем не менее, Исландия была оккупирована союзниками.  

В. Дымарский― В Ирландию, не пытались туда?.. 

Д. Прокофьев― Нет, не пытались. У них было на других фронтах достаточно забот. 

В. Дымарский― Мы начинали говорить еще в конце первой части о поведении колоний, или, там, подмандатных разного рода территорий. В том числе там какие-то события были на Мадагаскаре, который принадлежал Франции. Он же потом стал независимым государством. 

Д. Прокофьев― Да, после тех тяжелых поражений, которые понесли союзники на Тихом океане… 

В. Дымарский― Я прошу прощения, надо представлять, что Мадагаскар – это юг Африки. Это Индийский океан.  

Д. Прокофьев― Но действительно японцы после того, как они потопили линкор «Принц Уэльский» и «Рипалс», крупнейшие британские корабли в тех водах, когда был потоплен крейсер «Де Рейтер», флагман голландского флота в битве в Яванском море. И знаменитая история, когда командующий голландским флотом приказал не подбирать, значит, сам погиб на этом крейсере, он приказал не подбирать команду, чтобы могли уйти другие корабли. У японцев был перевес в силах, и надо спасать адмирала – но был приказ – нет. Значит, корабль погибает, а остальные – да, потерпели поражение, уходим.  

И действительно существовала возможность высадки японцев на Мадагаскаре, и, соответственно, создания там военной базы, это позволило бы японцам контролировать Индийский океан. И тоже англичане принимают решение о высадке, захвате Мадагаскара, и надо сказать, что там отметились своим участием и советские моряки.  

В. Дымарский― Да что вы! И туда занесло? 

Д. Прокофьев― И туда занесло. Причем, оказали достаточно серьезную помощь. 

В. Дымарский― Они там случайно оказались? 

Д. Прокофьев― Нет, они оказались там не случайно. И при том, что, кстати, это были не военные моряки, это были моряки торгового флота. Это была история, когда было решено в 42-м году перебросить с Черного моря на Дальний Восток три танкера и ледокол «Микоян», который базировался тогда на Черном море. Тоже там бывают льды, на Черном море, на Азове бывают льды, нужен ледокол. И этот ледокол из Батуми плыл через проливы, прошел через Эгейское море, прошел до Александрии.  

Причем, немцы и итальянцы его обнаружили, итальянцы его пытались атаковать неудачно, он сумел от них отбиться уйти. Один танкер был потоплен в проливах, его нашли немцы, и подводная лодка его потопила. А два танкера – один назывался «Туапсе», а второй «Сахалин» — были проведены, их не обнаружили ни турки, ни немцы, ни итальянцы. Дошли до Суэцкого канала, вышли в Красное море, в Индийский океан и доставили топливо английским линкорам, которые поддерживали высадку на Мадагаскаре. Вот таким образом удивительным. 

В. Дымарский― Замечательно. А скажите, помимо Мадагаскара – понятно, что Британская империя, которая тоже раскинута по всему миру, а что делали Новая Зеландия… ну, Австралия, кстати, воевала. 

Д. Прокофьев― Новая Зеландия не только воевала – так же как и в Первую мировую войну – и Австралия, и Новая Зеландия понесли очень большие потери пропорционально своим контингентам, да. И точно так же новозеландские части считались одними из самых боеспособных. Ну, и такая маленькая деталь, что единственный человек, который за Вторую мировую войну получил два Креста Виктории – высшая британская награда за храбрость – это новозеландский офицер лейтенант Апхем. Первый крест он заслужил на Крите, где сражались новозеландские части, он там последним уходил с Крита, прикрывал отступление английских войск. А второй – в 42-м году под Эль-Аламейном, где его рота защищала оазис, вот этот с колоссом, и потеряв практически всю роту, он сам был тяжело ранен, последними гранатами он забросал колодец, который они защищали, взорвал и тяжело раненый попал в плен. Из плена он пытался бежать не то 4, не то 5 раз, дошло до того, что уже немцы в лагере содержали его в отдельной тюремной камере. И после войны, после освобождения его наградили вторым Крестом Виктории. Новозеландец. 

В. Дымарский― Про австралийцев я слышал, они действительно были хорошие воины. 

Д. Прокофьев― И новозеландцы были – вот такой был, да.  

В. Дымарский― Дмитрий, время у нас есть, давайте теперь переедем в Африку. Ну, Северная Африка – понятно.  

Д. Прокофьев― И восточная, и западная. 

В. Дымарский― Вот восточная и западная – менее понятно, менее известно. Вот мы Мадагаскар затронули – это Юг Африки, да? Запад – это Марокко. 

Д. Прокофьев― Марокко, Сенегал, Дакар. Действия союзников в Дакаре, когда пытались взять под контроль военные базы Франции, вишистской Франции. В Дакаре ничего не получилось, французские колониальные части оказали ожесточенное сопротивление и отказались присоединиться к войскам де Голля. 

В. Дымарский― То есть, они были верны вишистскому правительству, Петену? 

Д. Прокофьев― Петену. Как и очень многие эти французские части. Для Франции это было очень серьезно, потому что все эти колониальный войска, они разделились. Часть поддержала де Голля, часть оставалась… 

В. Дымарский― Там же де Голль начал воевать уже в конце войны фактически. 

Д. Прокофьев― Нет, почему, де Голль объявил о создании… 

В. Дымарский― … независимой Франции. 

Д. Прокофьев: …. В 40―м году призвал к себе всех присоединяться. 

В. Дымарский― Ну, да.  

Д. Прокофьев― И часть тех, кто хотел сражаться с Гитлером, они к нему присоединились. В прямом смысле… 

В. Дымарский― Но не сильно сражались.  

Д. Прокофьев― Ну, как сказать! Те же самые, эскадрилья Нормандия, те же самые – вот такой есть пример, писатель знаменитый Ромен Гари русского происхождения. Гари реально угнал самолет, для того чтобы улететь к союзникам. И потом участвовал в этих рейдах на Германию.  

А Восточная Африка – это Эфиопия, конечно, в первую очередь. Эфиопия и Сомали.  

В. Дымарский― Сомали, которая была итальянская.  

Д. Прокофьев― Да, итальянская колония. Эфиопия сражалась за свою независимость с Италией в 36-м году. 

В. Дымарский― Это тоже Италия – Эфиопия. 

Д. Прокофьев― Да, это тоже Италия. И, конечно, когда союзники из британского Сомали начали наступление на Эфиопию, там вспыхнуло народное восстание против итальянцев, и для Эфиопии – это первая такая страна, которая одержала победу над осью, эфиопский император был, кстати, награжден орденом Суворова, Хайле Селассие, был награжден орденами союзников, страшно этим гордился. И действительно эфиопская армия нанесла… 

В. Дымарский― Вот что удивительно… или мы плохо себе представляем, что такое война – война, потери, кровь – я имею в виду сейчас Европу – вот такая жуткая схватка, да? И чего вдруг кто-то сидит, там Черчилль какой-нибудь: а дайте я, там, в Эфиопию… Что им было тогда до Эфиопии? Смысл был ли какой-то военный, экономический, какой-то смысл вот в этих операциях далеких от того театра военных действий, где решалась судьба войны?  

Д. Прокофьев― Ну, наверное, здесь был, конечно, огромный, во-первых, психологический смысл. 

В. Дымарский― Лишили Италию колонии? 

Д. Прокофьев― Добились победы. Какие-то после тяжелых психологически поражений западного фронта в Европе, когда Франция капитулировала, когда Англия осталась в одиночестве, любое свидетельство победы, оно было очень ценным. Как та же самая битва при Ла-Плате вот эта морская. Точно так же как было сказано уже позже, но по поводу Эль-Аламейна. Для англичан Эль-Аламейн, это как для нас, наверное, Сталинград.  

В. Дымарский― Да. 

Д. Прокофьев― Потому что, как говорил Черчилль, до Эль-Аламейна мы не одержали ни одной победы, после Эль-Аламейна мы не потерпели ни одного поражения. И плюс еще вот эти колонии для Англии действительно критически зависели от подвоза ресурсов на своей территории, и что такое Ближний Восток? Это ворота в Индию. Ведь Индия тоже была британской колонией. И, конечно, из-за Эфиопии вполне могли эти страны оси, Италия могла угрожать Суэцкому каналу, Египту, основные коммуникации… 

В. Дымарский― Там стояли немецкие войска? 

Д. Прокофьев― Итальянские. В Эфиопии итальянские. 

В. Дымарский― В Эфиопии и в Сомали итальянские войска. То есть, они не были тоже посланы в Европу на европейский театр военных действий. 

Д. Прокофьев― Нет, но они… 

В. Дымарский― Я думаю, что помимо всего прочего, если уж говорить о психологических факторах, наверное, еще было такое, особенно у военных, ощущение, где бы ты ни был, что идет война, и ты в ней участвуешь. И ты должен в любой момент по любому поводу быть готов вступить… 

Д. Прокофьев― Та же самая гренландская – пусть наша страна оккупирована, но мы будем сражаться. 

В. Дымарский― Может быть, несколько слов – уже начали говорить о войне на море. Не очень известна эта Ла-Плата.  

Д. Прокофьев― Да. Яванское море, вот эти все операции, конечно – может быть, даже отдельную передачу вот этих рейдеров, эта крейсерская война на коммуникациях. Ну, про Яванское море я упомянул. Конечно, и Мидуэй – переломная точка. Мидуэй мы все знаем. 

В. Дымарский― Это мы делали, я помню, да. Даже помню, с кем – с Гариком Каспаровым.  

А скажите мне, пожалуйста – давайте еще успеем затронуть, у нас пара минут, по-моему, есть – давайте затронем – Мальта. Мальта – один из ключевых вообще пунктов, я бы сказал, в войне. 

Д. Прокофьев― Да.  

В. Дымарский― Особенно англичане… 

Д. Прокофьев― И ключевая точка вот эта, которую не смогли захватить. Ну, достаточно сказать, что вот остров Мальта на своем знамени несет крест Георга, да? Это высшая британская награда за храбрость для гражданских лиц. Мы рассказывали, когда у нас была передача про награды союзников. Именно за стойкость под вот этими немецкими бомбардировками. Был момент, когда все военно-воздушные силы, прикрывавшие Мальту, было 3 старых истребителя, которые назывались Вера, Надежда, Любовь. На фюзеляжах так и было написано.  

В. Дымарский― Потрясающе, да.  

Д. Прокофьев― Которые поднимались навстречу… 

В. Дымарский― И Мальта была островом – был одним из аргументов Черчилля в пользу открытия, как он хотел, второго фронта именно с юга, со Средиземноморья. 

Д. Прокофьев― Да. Что у нас есть такая база, которую так и не смогли ни захватить, ни атаковать, так и не попытались даже высадить десант на берег. 

В. Дымарский― Я еще раз скажу, что только на стороне антигитлеровской коалиции воевало примерно 60 государств. Поэтому, конечно, мы все охватить не могли сегодня. Но я думаю, что такой обзор был полезен, я надеюсь, интересен для вас, уважаемые слушатели. 

Спасибо Дмитрию Прокофьеву. 

Д. Прокофьев― Спасибо.  

В. Дымарский― Это была программа «Цена Победы», до встречи через неделю.
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Очередная передача наша из Санкт-Петербурга из отеля «Гельвеция». И, соответственно, сегодняшний мой гость – петербургский историк Анатолий Разумов, руководитель Центра… 

А. Разумов― … «Возвращенные имена». 

В. Дымарский― Спасибо, что подправили, потому что я смотрю на вашу визитную карточку – здесь еще и редактор Книги Памяти. Но это совмещенные проекты. 

А. Разумов― Да. 

В. Дымарский― Вот об этом мы и будем сегодня говорить. Если кто-то из наших слушателей захочет подробнее что-то узнать, как все это стартовало, как это сделал я, готовясь к этой программе, я заглянул в интернет, и – есть такое словосочетание – «Ленинградский мартиролог». Вот мне кажется, что это как раз и есть, собственно, эта Книга Памяти, она так и называется – «Ленинградский мартиролог». 

А. Разумов― Да, это одна из многочисленных Книг Памяти, которые у нас в России, ну, и даже в зарубежье издаются.  

В. Дымарский― Давайте я еще раз сошлюсь тогда на интернет, написано, что весь проект задуман из 17-ти томов, вышло 13. Но мне интересно одно уточнение. Опять же, ссылаюсь на интернет. Там написано, что идея вот этой Книги Памяти, этого Ленинградского мартиролога была составить вот этот мартиролог жертв большого террора. Но если я правильно понимаю, за время работы тематика, вернее, периоды расширились, да? Там не только большой террор, там и блокада, там и войны. 

А. Разумов― Конечно, исходили, когда затевали проект, из простого – из имеющегося материала. Я собирал сведения о репрессированных и контурно представил себе будущую Книгу Памяти, как она может составляться – то есть, имена, с одной стороны, коротенькой справочкой. С другой стороны, воспоминания, биографии, комментарии – широко о человеке. И также, конечно, иллюстрации.  

Но вот в 1985-м году об этом можно было только еще мечтать, то есть, новая публицистика о репрессированных, она еще только начиналась, а уж имен в списках репрессированных и не было.  

И вот в 1988-89-м году впервые сначала в Москве, в 89-м в Москве, в 90-м году в январе в Ленинграде тогда еще и в ряде других городов, благодаря государственным постановлениям стало возможным печатать ряды имен репрессированных.  

В. Дымарский― Этим «Мемориал» занимался, да? 

А. Разумов― Эти справки готовили архивы. И прежде всего, конечно, госбезопасность. И вот тогда оказалось, что в Москве и в Ленинграде, в отличие от ряда других городов и областей – здесь было столько репрессированных, что решили начать с какого-то самого большого массива, прежде всего с расстрелянных.  

Почему получилось так, что только имена расстрелянных поначалу публиковались, особенно здесь у нас в Ленинграде? Ну, и тогда мало кто понимал – и сейчас не все понимают, что самый кровавый и тяжелый в этом отношении период нашей истории – это сталинский большой террор, именно 37-38-й год. Некоторые до сих пор уверены, что красный террор, он кровавее, страшнее и так далее. 

В. Дымарский― А, тот послереволюционный. 

А. Разумов― Первый, да, красный террор. Однако если иметь в виду строго установленные, там, тройками, судебными, внесудебными органами постановления о расстрелах, то, скажем, в Петрограде весь красный террор, будущий «Петроградский мартиролог», том 17-й этой серии, он весь будет равен по количеству имен одному месяцу расстрелов 38-го года, скажем, январь – это к вопросу об ужасе. И вот стали публиковать массив имен расстрелянных. Поэтому начало книг – а скорее надо было книги, конечно, перевести, все эти списки, в этом была задача. Поэтому я и занялся этими списками прежде всего.  

А потом, конечно, стало понятно, что, когда мы уже – ну, поначалу не очень я знал, одолеем мы эти 41 тысячу имен – не одолеем в томах… Если одолеем, то дальше, ну уже когда было понятно по ходу издания, подготовки томов, что, да, одолеем, распределились и другие хронологические периоды и вглубь, и хронология, и далее хронологически. Теперь этот проект насчитывает, предполагает 17 печатных томов. 14-й том почти подготовлен, это первый этап большого террора с 34-го по 36-й годы. 

В. Дымарский― То есть, вы ушли как бы немножко назад.  

А. Разумов― Немножко дальше – почему? И все равно начали 37-38-й, дело уже не принципиальное, который из этих периодов. Оказалось – ну, я посмотрел по материалам имеющимся, я в архиве проработал все акты о приведении приговоров к исполнению и все предписания на расстрел с 18-го по 41-й год. Вот все абсолютно. И посмотрел, и вижу, какой материал, и что было после 41-го года. И ясно стало, что по документам документально готовить тяжелее всего будет «Петроградский мартиролог». Там иногда списки заложников – фамилия, имя, отчество – больше ничего. Даты расстрела тоже нет. Ну, что будет, то будет – будем публиковать.  

Так же как, например, прекрасная книга «Последняя обитель. Крым», изданная в Киеве, о расстрелах в Крыму 20-21-й год – какие документы есть, такие и опубликовали. Это помогает зато устанавливать имена. Так и у нас будет с «Петроградским мартирологом». Ну, и с войной тоже, конечно, сложнее, вы понимаете. Хоть количество расстрелянных меньше во время войны и после войны, но это все… 

В. Дымарский― Если в рамках террора, репрессий? 

А. Разумов― Террор и репрессии, просто имели в разные периоды существования… 

В. Дымарский― Разную интенсивность. 

А. Разумов― Разные формы принимали. Как, строго говоря, не потому что вдруг помягчали или посуровели – вот как надо было ровно власти в это время поступать, так и поступали, какой был приказ, собственно.  

В. Дымарский― Анатолий Яковлевич, еще одно уточнение, возможно ли – вы включаете только ленинградцев? Это первый вопрос. И только тех, кто расстрелян в Ленинграде? Здесь могли расстреливать и не ленинградцев. И включаете ли вы ленинградцев, расстрелянных вне Ленинграда? 

А. Разумов― Именно так. Мы поначалу исходили из опубликованных вот в газете «Вечерний Ленинград» полуглухих списков. Ведь публиковалось фамилия, имя, отчество, год рождения, кем был, и часто при этом приписка: без определенных занятий. С работы увольняли – вот он уже вам перед расстрелом «без определенных занятий». И расстреливается в таком-то месяце. Оставались вопросы. Я их сразу и поставил, когда стал готовить книгу, и уже встал вопрос о том, что могу руководить этим делом, могут быть редактором-составителем. Что первое – мы расширяем справки, как минимум, как в Москве публикуется, то есть, адрес желательно, кто приговорил, когда расстрелян – справка расширяется.  

 И первые тома – ну, надо было одолеть имеющийся опубликованный материал, обогнать эти короткие списки газеты, они передавались из архива Госбезопасности в Ленгорисполком для публикации, и тот передавал в газету «Вечерний Ленинград», затем в «Вечерний Петербург» — списки потихоньку публиковались. Всего опубликовали около 13-ти тысяч имен в газете, колонка. Мы эту колонку использовали полностью, как только я начал работать над мартирологом.  

Во-первых, мы там публиковали призыв, ну, что можно – какую-нибудь денежку, рубль на будущую Книгу Памяти, и они собирались таким образом – поначалу денег на издание не было. Затем колонка в «Вечернем Ленинграде» называлась «Мартиролог Левашовская пустошь 1937-1938». Это пришлось долго доказывать, что это принципиально неверно. Мы не можем, не имеем права привязывать только к Левашовскому мемориальному кладбищу весь этот список. Потому что ни в одном документе место погребения не указано, а были и другие места, мы доказали… 

В. Дымарский― И неизвестные нам до сих пор места. 

А. Разумов― Я думаю, есть и неизвестные. Есть известные – это Койранкангас, где и сами расстрелы происходили. На нескольких участках Ижорского полигона проходили погребения и расстрелы. Кроме того, по предыдущей практике предыдущего времени террора по-прежнему возили тайком по ночам в фургонах на городские кладбища для погребения. То есть, разные места погребения. 

Затем, не только Левашовская пустошь, но родственники стали обращаться в газету: а почему здесь только какие-то, к примеру, крестьяне, рабочие и простые имена? Почему нет моих, которые тоже были в это время расстреляны? И я исследовал, посмотрел, выяснил – оказалось, что это публикуются только списки бессудных расстрелов – двойки и тройки. А суды, а военные трибуналы, а процессы показательные по Ленинградской области в том числе прокатившиеся? А заседания военной коллегии? Пусть этих имен расстрельных таких было меньше судебных, чем несудебных. 

В. Дымарский― Но они есть. 

А. Разумов― Заседание тройки, на котором человека не видели, а по бумажкам судили от заседания военной коллегии, высшего судебного органа в то время, к сожалению, практически ничем на отличалось. Там это 15-20 минут заседание коллегии, и это по протоколу. По косвенным данным мы можем сказать, что иногда даже человек не представал тоже перед этой коллегией. А распишите 15 минут на все, что там написано в протоколе? Да это просто запись протокольная. Там вошел – дали ему слово или нет, и вышел – все. То есть, такого рода суды. 

Поэтому мы стали добавлять эти имена. И наконец к пятому тому, когда мы одолели публикацию всех расстрелянных в Ленинграде именно в 37-м году… 

В. Дымарский― А там есть не ленинградцы? 

А. Разумов― Конечно.  

В. Дымарский― Они вошли? 

А. Разумов― Да. Задачу я себе поставил следующую, вот как исследователь – ни одно имя из тех, что я обнаружил в списках расстрелянных или подготовленных к расстрелу, не пропустить. Каждое имя исследовать. И мы так поступили. У нас в 13-м томе сводный указатель 51 тысяча имен, из них 45 тысяч примерно расстрелянных в Ленинграде или по приказам из Ленинграда в эти годы. Почему в 5-м томе мы начали публиковать тех, кого расстреляли не только в Ленинграде, но по приказам из Ленинграда? Прежде всего по Соловецким этапам, они же прошли через ленинградскую тройку по приказам из Москвы, а расстреляны были неизвестно где. И буквально, когда мы издали 2-й том со списками, первыми списками большого первого Соловецкого этапа, я принес их Дмитрию Сергеевичу Лихачеву посмотреть, просил его написать слова для 2-го тома для вступления. Он это сделал.  

Почти тогда же и нашли Сандормох, первое место расстрелов под Медвежьегорском. А следующие два места мы так и не нашли. То есть, этап, в котором был Павел Флоренский, и мы считали, что, может быть, их и довезли до Ленинграда. Так опубликовали в 4-м томе, что, может быть, Ленинград, теперь практически рабочее предположение для меня достаточно точное, потому что туда выезжал палач. Это район Лодейного Поля.  

Ну, и третий этап, его не успели вывезти с Соловков, расстреляли на острове, мы тоже не нашли погребение, оно массовое большое – 200 человек. Вот это заставило прежде всего публиковать другие. Но кроме того мы стали думать: хорошо, сюда привозили людей, которые в нашем городе никогда не жили, в нашу область для расстрела. А ленинградцы, которые прожили большую часть жизни, и, допустим, в 35-м году с Кировским или большим потоком были высланы из Ленинграда, а через 2 года были включены на местах в план в Оренбурге, в Куйбышеве, в Уфе и так далее. Они почему не попадают тогда как-то в этот круг? А поскольку мы не только делаем мартиролог, мы еще и собираем все Книги Памяти, указатели делаем, мы изучаем их, вот все Книги Памяти, которые выходят в регионах России, ближнего зарубежья и Польши. И мы оттуда выбираем прежде всего имена ленинградцев в мартиролог и, конечно, то, что родственники передают. 

В. Дымарский― Анатолий Яковлевич, для того чтобы наши слушатели не удивлялись тому, что ваш рассказ – безумно интересный, спасибо вам вообще за вашу работу огромную – но чтобы они не удивились, почему попали в «Цену Победы», то нам нужно объяснить, что Книга Памяти, вот эта «Ленинградский мартиролог», расширился за счет еще блокады и за счет жертв войн.  Или расширяется. 

А. Разумов― Прежде всего, да, мы когда распределили предполагаемые печатные тома, то, естественно, мы же не можем обойти период войны, перескочить, или период послевоенный, или Ленинградское дело, когда были расстреляны руководители обороны города во время блокады. 

В. Дымарский― Вот я тоже хотел сказать. 

А. Разумов― Это все никак не обойти. И эти имена тоже вбираются. Но кроме того, важное для нашей работы обстоятельство, мы ведь поначалу только, когда начинали работу, это возможно было только печатным образом делать. А затем появился интернет, и мы создали сайт «Возвращенные имена Книги Памяти России», в 2003 году он начал работать. И вот как мы и предполагали… 

В. Дымарский― Прошу прощения, я вас перебью. Я хочу, чтобы наши слушатели уяснили – это очень важно – что существует сайт «Возвращенные имена», найдите его, потому что я просто по прежним программам, по прежним годам очень хорошо знаю, что многие нас благодарили за то, что через сайты, которые мы называем, очень многие нашли уже своих родственников. Поэтому я обращаюсь к слушателям. Извините, что я на это важное замечание… 

А. Разумов― Конечно, это очень важно, вот этот сайт Российской Национальной библиотеки «Возвращенные имена Книги Памяти России», он, конечно, открыл нам совершенно другое пространство. Мы, когда сайт создавали, предполагали – мы же выставили там только тома мартиролога сначала, имена репрессированных. Но понимали – ну, слушатели вашей программы прекрасно знают, что за 20-й век и вот за этот период с 17-го по 53-й год на просторах бывшей России и, скажем, на пространстве Советского Союза погибли и пропали без вести для своих родных, ну, по моим представлениям, если давать оценку, я не люблю статистику, но все-таки она у меня есть, потому что я каждый день работаю с этим материалом. По моим представлениям, около 50-ти миллионов человек погибли и пропали без вести в целом, как население. Это невероятное число, невероятное! И люди часто, потомки, они уже не могут разобрать, по какой причине когда кто пропал без вести, исчез. Они задают вопросы. 

В. Дымарский― Это включая жертвы войны, да? 

А. Разумов― Да, включая войну. И мы для себя представили – а мой помощник Юрий Петрович Груздев был и блокадник, и фронтовик войны, а разница в возрасте 30 лет, но мы чувствовали очень близко всю тяжесть этого и поиска, и боли, и составления Книги Памяти. И мы поняли – да, к нам будут обращаться все. Так и оказалось. Письма-то пишут и по войне, и по блокаде, и по репрессиям. Кроме того, в семьях часто стало ясно, когда мы стали работать с массивом блокады, вот люди, которые жили в блокаду, у десятков тысяч ленинградцев кто-нибудь из родственников или знакомых сидел в лагерях. Или они думали, что сидел в лагерях, а он давно был расстрелян – лживые же справки выдавали. Все эти судьбы перетекают.  

Поэтому со временем мы сайт и структурировали на три части, три поиска рядом – репрессии, войны, блокада. И, наверное, по времени работы над вопросами, которые нам задают, примерно так и есть – треть вопросов по репрессиям, треть по войне, треть по блокаде, очень много. 

В. Дымарский― Я с вами абсолютно согласен – я тоже не люблю статистику, особенно когда речь идет о людях, которых убивали ни за что, потому что, знаете, уже достаточно давно в этих всех спорах появился такой странный, для меня во всяком случае, безнравственный абсолютно аргумент: ну, что вы там говорите – я сейчас условные цифры называю – какой миллион? Там всего-то 500 тысяч.  

Вот, увы, многие люди, называющие себя историками или чиновниками от истории, такого рода аргументы приводят. Тем не менее, все-таки, когда речь идет о цифрах, не только о блокаде, но и о блокаде в частности, все-таки это важная вещь, и я знаю, что очень важно, это когда Фурсенко и Соболев, по-моему, много лет назад впервые опубликовали цифру, не совпадающую с официальной того времени. Вот на ваш взгляд, все-таки на сегодняшний день число жертв блокады, число людей более или менее точно известно? С учетом эвакуации, с учетом того, что происходило помимо того, что в самом городе? 

А. Разумов― Начну от репрессий. Раз уж часть наших сограждан не хотят признавать, с их точки зрения, небольшое число напрасно погубленных… 

В. Дымарский― Да.  

А. Разумов― Я могу ответить, теперь можно ответить им и цифрами. Речь точно идет о миллионах, если речь идет о репрессированных. Точно о миллионах. Я помню семинар однажды в Москве, на котором присутствовала Галина Федоровна Весновская от Генеральной прокуратуры, которая ведала процессом реабилитации. И вот мы ей известные вопросы: ну, все-таки сколько, Галина Фёдоровна, вот скажите, вот сколько? И она, с моей точки зрения – долго повторял в ответ на вопрос о статистике ее ответ – она сказала, чуть подумав, когда речь шла о репрессиях: речь идет о миллионах.  

Видите ли, в чем ужас? В нашей стране мы с точностью до миллиона не можем назвать число репрессированных, число погибших в войну – с точностью до миллиона! Но это правда. Но однако в прошлом году, когда была опубликована концепция государственной политики увековечения памяти жертв политических репрессии, там была указана цифра, которая говорящая очень: с 1991 года в Российской Федерации, то есть, локально, только в Российской Федерации с 1991 года по 2014 год были реабилитированы около 4-х миллионов человек репрессированных. То есть, тех, кто был расстрелян, попал в лагеря, их дети – все те, кто был репрессирован. Ну, прибавьте к этому тех, кто еще не реабилитирован. Те, кто были реабилитированы до 91-го года, и плюс ближнее зарубежье. И судите себе как хотите. 

Что касается блокады. Ну, опубликована, известна цифра, которая называлась на Нюрнбергском процессе, то есть, уже тогда существовавшая, погибших. Это было, если не ошибаюсь, 649 тысяч человек.  

Когда затеяли издавать, собирать и издавать Книгу Памяти блокады официальную нашу городскую Книгу Памяти, была поставлена задача всех по возможности учесть, были созданы районные комиссии, они работали и собирали. Маленькая ремарка – мы потом об этом забудем – слушатели, наверное, теперь не понимают, что вообще говоря, вот с какого года стало возможным имена погибших в войне, в блокаду, не говоря уже о репрессиях, публиковать в нашей стране? Через 40 лет после войны, не раньше. До того этого не было. Книги Памяти – это явление второй оттепели, как я считаю, с 85-го года.  

В. Дымарский― Перестройка. 

А. Разумов― Да. Хорошо, эти тома были изданы, 35 томов, с 98-го года по 2006 год… точно не помню – 2010, кажется – 35 томов. В них названы официально торжественно вот для памяти 630 тысяч ленинградцев. То есть, это несомненный объем имен, который у нас теперь начало для пополнения и для будущей работы. 

В. Дымарский― У Соболева, по-моему, где-то больше восьмисот… 

А. Разумов― Никаких у меня особенных сомнений в этом нет. Потому что я работаю… 

В. Дымарский― Другие говорят, полтора миллиона. 

А. Разумов― Если у нас время позволит, я несколько конкретных имен приведу, потому что сотни тысяч – но это же каждый из них конкретный человек.  

В. Дымарский― Да.  

А. Разумов― Но о цифрах если говорить, то это дело выглядит так. Сначала начну о неполноте книг. Что такое вот эти 630 тысяч имен? Мы же работаем с ними каждый день. Первое – все-таки выясняется, что там иногда, что несомненно, по разным записям в морге, в домовой книге, загсов записей и так далее, иногда бывает две справки на человека с разными вариантами фамилии, это было не вычислить, таких относительно немного, но, допустим, мы их снимаем. Но для нас в данном случае, когда мы говорим о статистике, важнее несколько другое. Родственники обращаются, многие не находят своих родных в Книге Памяти. Иногда не находят, потому что искажение фамилии. Ну, представьте, живописец Жоба в Книге Памяти был назван фамилией Шайба. Найти, конечно, это невозможно. А вот как это превратилось, написанное на бумаге, в Шайбу, это примерно понятно, когда уже найдешь, сопоставляешь и так далее.  

Но, к примеру, из последних – сейчас я готовлю на сайт выставить воспоминания о семье Трайта. Шесть человек погибли: отец, мать и четверо детей. Из них двое отсутствуют – то есть, треть отсутствует в Книге Памяти. Один с верным написанием фамилии и трое с разными вариациями ошибок. Поэтому родственники поначалу нашли только одного человека в Книге Памяти. Но сейчас мы две справки восстановили.  

И далее, ряд жителей города во время блокады мигрировал, перешел с одного адреса на другой из последних сил. Он у себя не был учтен как погибший, на новом адресе тоже, и таким образом не попал в эту Книгу Памяти блокады.  

В. Дымарский― Извините, Анатолий Яковлевич, я здесь вас прерву, у нас сейчас будет небольшой выпуск новостей, после чего мы продолжим нашу программу. 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, мы продолжаем программу «Цена Победы» из Санкт-Петербурга. Я ее ведущий Виталий Дымарский. И в гостях у меня петербургский историк Анатолий Разумов, руководитель Центра «Возвращенные имена». Говорим мы о Ленинградском мартирологе, это такой огромный проект по увековечению памяти тех людей, которые погибли от репрессий, в войны и от блокады.  

Вот сейчас мы в том числе и в связи с тем, что в ближайший месяц будут много говорить о Ленинградской блокаде, поскольку исполняется 75 лет со дня установления блокады.  

Сегодня Анатолий Яковлевич рассказывает о том, как проходит учет людей, пострадавших именно в блокаду, да? 

А. Разумов― Вот кто не попал в печатную Книгу блокады, это те, кто в момент смерти не находился по своем адресу, умер где-то в пути в дороге по городу, на другом адресе без документов. Нашли – не идентифицировали, или родственники похоронили, но не сообщали на тот адрес. Они там не были учтены, и не попали в Книгу Памяти блокады.  

Погибли при других каких-то обстоятельствах. К примеру, уже пытались из города сами эвакуироваться и провалились под лед. Есть свидетель, опубликованы справки, иногда это известные люди, но они не были учтены по своему адресу, как погибшие, они не попали в Книгу Памяти блокады.  

Теперь вот полное пересечение с той темой, с которой мы начинали – репрессии. Умерших в тюрьмах от голода в этой книге нет. Даниила Хармса, умершего в Крестах, нет в этой книге. А почему, собственно говоря? Это что, не жертва блокады в каком-то смысле? Мы такие имена тоже выбираем, учитываем.  

Ну, и, конечно же, нет в этой книге имен расстрелянных во время блокады.  

В. Дымарский― Такие тоже были? 

А. Разумов― Конечно. И вот я несколько имен, когда буду рассказывать о биографиях, то это иногда известнейшие люди. Михаил Платонов, сын академика Платонова, был расстрелян в марте 42-го года после месяца допросов конвейерного образца, ночных в основном. Как шпион, просто за то, что он… 

В. Дымарский― Это еще с довоенных времен что ли тянулось? 

А. Разумов― Нет, его арестовали в феврале 42-го года, месяц допросов, в марте расстрелян. Где погребен? У нас единственное официально признанное место погребения – Левашовское мемориальное кладбище. Значит, там на схемке, имеющейся у нас, отмечено: да, во время войны здесь хоронили расстрелянных. Значит, скорее всего он там. То есть, кто-то лежит из жертв блокады на Пискаревке, на всех городских кладбищах, а кто-то и в Левашове. И он – герой двух мартирологов – и Книги Памяти блокады, и Ленинградского мартиролога, который будет относиться к этому времени. 

Наконец, очень важное тоже – понимаете, не все это знают – а вот военнослужащие, вот рядовые, артиллеристы, политруки – неважно, в зависимости от звания. 

В. Дымарский― Они по статистике Минобороны проходят, или нет? 

А. Разумов― Да, но обстоятельства смерти, вот не все себе представляют. Они умерли тоже в госпитале в Ленинграде, к примеру. И часто они имеют могилу в связи с этим на Пискаревском кладбище, и они, да, по Министерству обороны проходят.  

Они – жертвы блокады или нет? Какое же сомнение – вы посмотрите, какие-нибудь две строчки из списка умерших в госпитале (неразб.) – причина смерти – истощение; Григорий Фадеев – истощение, Лев Куркевич – алиментарное истощение, дистрофия.  

В. Дымарский― Ну, да.  

А. Разумов― Это весна 42-го года.  

В. Дымарский― Это бойцы? 

А. Разумов― Да, бойцы, военные. Они точно так же умирали от этой всей беды. Для того, чтобы представить – поскольку я каждый день с этим работаю, и я физически ощущаю вот эту беду. Один ужас – разрушение города, здания, нанесение ущерба городу и так далее. А вот эта беда, вот человеческая, она в сознании не укладывается. Вот в конце войны работала комиссия по учету злодеяний немецко-фашистских захватчиков в Ленинграде и в Ленинградской области. Есть показания управдома по одному из адресов на Васильевском острове этой комиссии. Управдом рассказывает, она: а вот, да, подтверждаю, что у нас во дворе дома играли дети, упали снаряды, и погиб такой-то мальчик из такой-то квартиры. А еще могу подтвердить, что у Финляндского вокзала была убита из такой-то квартиры наша жилица.  

Ну, всегда я, и когда мне подсказывают пользователи сайта, или родственники обращаются, находят или не находят в блокаде, я сопоставляю с имеющейся печатной Книгой Памяти, электронной версией, вот посмотрел – ну, нет таких имен – странно. Ну, все-таки это показания, зафиксированные даже для комиссии. Сведения собирались, для того чтобы на Нюрнбергском процессе это все представить. Тогда я взял выборку по этому адресу, вот по одному только этому адресу. Это можно сделать на нашем сайте, там энтузиасты теперь историю домов изучают и там выискивают имена. И оказалось у меня, что, ну, конечно, этот адрес – это дом не один, это несколько корпусов – 8 корпусов. Но все равно, только по этому одному адресу – вот у меня список – 633 погибших, по одному адресу – 21-я линия 16, жилмассив. И нашел с искаженными фамилиями тех, о ком говорила управдом.  

Значит, что для меня как исследователя, что, с этим работая, что ясно из этого списка? Первое – многие до сих пор с искаженными фамилиями фигурируют либо в документах, либо в Книге Памяти, либо родственники еще не добрались. Затем, и, несмотря на это ужасное число, я понимаю, что это не все погибшие по этому адресу, потому что всех не могли абсолютно точно учесть. Значит, впереди большая работа.  

И таким образом, вбирая даже вот эти категории всех неучтенных, не учтенных по месту, умерших в тюрьмах, умерших еще при других обстоятельствах и так далее, и если мы еще возьмем умерших от дистрофии и болезней воинов, то, я думаю, Книга Памяти на треть примерно увеличилась бы по количеству имен.  

Есть еще один большой ужас. Вот мы говорим о числе населения Ленинграда. Перед войной это примерно 3 миллиона в городе. Значит, около миллиона из них погибает. И считается, что до блокады и во время блокады эвакуированы были примерно 1 миллион 200 тысяч человек. 800 тысяч карточек эвакуированных опубликовано архивным комитетом.  

Ну, точно сказать, что вот такое-то число человек абсолютно точно эвакуировано или нет – трудно утверждать. Но все равно огромное количество людей эвакуировано. А их судьба? 

В. Дымарский― Вот я только хотел сказать. Вывезли за пределы города и дальше все непонятно, да? 

А. Разумов― Теперь отчасти понятно. Вот примеры. Ну, один я приведу по биографии сотрудницы библиотеки… 

В. Дымарский― Напомню просто: речь идет о Российской Национальной библиотеке. 

А. Разумов― Российской Национальной библиотеке, тогда Публичной библиотеке. Разуваева Мария Григорьевна. Ее муж сидел в лагерях в это время, 10 лет отбывал. А она была осенью на оборонных работах. Вот так же как многие жители города. 

В. Дымарский― Осенью 41-го.  

А. Разумов― Да, конечно. И так же, как и Михаил Платонов, мы о нем потом чуть больше скажем, были на оборонных работах. На всех оборонных работах, как мы теперь понимаем, работали секретные осведомители, которые сообщали о всех разговорах, происходивших между гражданами. И эти донесения, соответственно, поступали. И любые разговоры о том, что, вот, смотрите, как дошли немцы далеко, да удержится ли город, и так далее – они расценивались как провокационные, панические, частично антисоветские. А уж если кто-нибудь листовку где-то заметит, кто-то поднял и прочитал – то совсем страшно.  

И вот на нее поступило такое донесение, ее арестовали, и свидетелями вызывали, к ее счастью, свидетелями вызывали сотрудников библиотеки, которые с ней были знакомы и на этих работах были. И они – молодцы – боже мой, вот когда читаешь вот такое, то как-то со слезой, и они говорят: да ну что вы! Она была очень добрая, она обо всех заботилась. Вот мне, например, валенки хотела сшить, чтобы мне было легче перезимовать… Они ее характеризовали как можно хорошо. В итоге никак не удалось ее засудить.  

Но что с ней произошло? Ее в марте выгрузили из тюрьмы, отдали родственникам, матери, на саночки, и дали 24 часа убраться из города. Это вот эвакуация или не эвакуация? Она была после той тюрьмы, в которой не выдержал Хармс, она была в чудовищном состоянии. Ее довезли до станции Поворино и выгрузили там – могила неизвестна. Она нигде не найдена, эта могила.  

И вот, из наиболее таких случаев, когда мы достаточно хорошо знаем, что произошло с людьми, опубликован, в двух томах был издан во время той же второй оттепели, когда стало возможно, книга под названием «Реквием» в Вологде. Это ленинградцы, умершие на вологодской земле, эвакуированные. В этой книге, только вологодской, около 5-ти тысяч человек.  

В. Дымарский― А умерли они в Вологде почему, от чего? 

А. Разумов― Вот я зачитаю, теперь из другого региона, но в каком состоянии доехали до этой Вологды. Хорошо, что доехали, а многие не доехали.  

В. Дымарский― Причины те же самые? 

А. Разумов― Да, те же самые, конечно, в каком состоянии их вывозили-то? 

А вот письмо Валерии Евгеньевны Ростовской из Рязани. Она пишет: «Анатолий Яковлевич, ленинградцев в городе Ряжске Рязанской области хоронили в противотанковом рву протяженностью 300 метров. Это целая аллея неизвестных. Восстановить бы их имена». У нее мама блокадница, которая была эвакуирована. «Вся наша область в таких захоронениях неизвестных ленинградцев. Я посылаю вам рассказ для сайта о блокаде, мама сократила рассказ, и вот она рассказывала, когда они были эвакуированы из Ленинграда, их везли в товарном эшелоне, люди умирали в пути, некоторых не довозили до станции, открывали двери и взрослые сбрасывали из вагонов трупы, так как от станции до станции ехать долго. На станциях очень много разгружали мертвых тел. А Ряжцы Рязанской области до сих пор находят захоронения вдоль железнодорожного полотна. Но мама не знала о кладбище в Ряжске Рязанской области, где братское захоронение, как мы называем, малой Пискаревкой, покоятся защитники Ленинграда. Никто не знает до сих пор, сколько их там похоронено. И мама говорит, что этих хотя бы похоронили. А тех, что сбрасывали? Вот беда».  

И, конечно, найти конкретную могилу конкретного человека ни там невозможно, ни в нашем городе по братским могилам. В черте города, кстати говоря, тоже были погребения, которые даже не известны сейчас еще. 

В. Дымарский― Анатолий Яковлевич, а как вы думаете… 

А. Разумов― Но число известно погибших эвакуированных примерно, оценочное – около 300 тысяч погибло. 

В. Дымарский― То есть, их тоже можно считать жертвами блокады? 

А. Разумов― Безусловно. Они погибли в эшелонах и уже по месту эвакуации. Они не выжили. 

В. Дымарский― А как вы думаете – у меня такой сложный, наверное, вопрос – в принципе возможно ли, верите ли вы в то, что в конечном итоге, ну, не до единицы, конечно, но будут установлены все имена? Это первое. И второе – что мешает? Мешает то, что многое пропало, люди уходят, естественно, которые могли бы о чем-то свидетельствовать? Или вы считаете, что есть еще некие документы, которые не раскрыты, которые могли бы в этом помочь? 

А. Разумов― 18 мая в Музее обороны и блокады Ленинграда у нас была презентация мультимедийного общего проекта и нашей библиотеки, и Музея Обороны, и из аудитории мне вопрос задали сходный, но локальный: а как выдумаете, можно будет назвать всех репрессированных во время блокады? Вне всякого сомнения – они все учтены в данном случае по документам. Вопрос времени. Мы не сможем установить их окончательную судьбу какую-то, но вот что касается имен репрессированных и даже имен репрессированных в целом, все они могут быть названы за редким исключением, все учтенные имена когда-нибудь. 

Что касается погибших в блокаду. Если бы я пессимистически смотрел на это дело, я не смог бы работать. Мне надо делать… 

В. Дымарский― Понятно, что… 

А. Разумов― Да, я думаю, что на треть имен мы еще вполне сможем восполнить эту Книгу Памяти. До единого чтобы мы были убеждены, что это так – это будет невозможно. Но очень много мы еще установим. Почему я уверен в этом? У меня же есть помощники, которые пишут, некоторые из них изучают, как, например, Леонид Григорьевич Колотило, или Ирина Анисимова, которые изучают домовые книги и находят записи, не учтенные для Книги Памяти, родственники сообщают. 

В. Дымарский― Вы назвали помощников, они штатные, да? Или это такая общественная, такая добровольческая волонтерская работа? Или вы один вообще сидите на этом проекте? 

А. Разумов― Есть у меня двое коллег, Татьяна Эдуардовна Шумилова и Дмитрий Борисович Азиатцев, которые рядом со мной, помогают, участвуют в этой работе. Скажем, 13-й том сводный указатель мартиролога мы, можно сказать, вместе составители. А есть люди, которые приходят на сайт, пишут: а можно я вам буду помогать? А можно я вам буду присылать? И приносят, и блокадники приходят, и приносят копии документов, причем, уникальные, там, свидетельства о смерти, которые не учтены в книге, или приносят коробочку с кусочком клея, не съеденного в блокаду и так далее. Это очень трогательная работа… 

В. Дымарский― Вы знаете, у меня, может быть, немножко циничный вопрос, поскольку речь идет об истории как о науке, если хотите, об исследовании. Всегда ли можно точно верить вот воспоминаниям? Вы же проверяете? 

А. Разумов― Да, начну с этого момента как раз, устные предания, устные воспоминания, что репрессии, что война, что блокада, как историк. У нас зачастую – а если нет других никаких свидетельств? Мы обязаны перепроверять, если это возможно, или критически принимать на веру эти дела, и я принимаю. Я принял за правило при составлении мартиролога, например, что у меня автор всегда прав. Я могу написать редакционное какое-то примечание, или что-то оценить, что-то с ним обговорить и оспорить, он, может быть, откажется от какой-то своей мысли. Но если он твердо настаивает на том-то, это публикуется.  

Когда составлялась Книга Памяти блокады официальная городская, было принято, что принимаются свидетельства жителей, это верное решение, иначе это было бы, конечно, и невозможно. Но есть и источник – вот я еще не упомянул – а мы пришли в общем разговоре с архивистами, с сотрудниками архивного комитета и Музея Обороны, когда вместе обсуждали в мае эту тему, мы пришли к единому выводу, что еще достаточно не востребованы, в том числе для этой Книги Памяти, для этого списка, архивы и работы конкретных предприятий и учреждений. В своих-то многие давно исследовали, собрали приличные хорошие списки, эти материалы пока во многом не вошли в общий оборот и не уточнили имеющийся массив. Это серьезный уже исторический источник.  

По архивам предприятий и учреждений, часть их не передавалась на хранение, скажем, в городской архив. Там свидетельства были учтены. А трудовые книжки, а какие-то свидетельства работников, которое пережили это время. Такого материала много. 

В. Дымарский― Когда документы – это понятно. А когда человек – мы же знаем, что человеческая память, она, во-первых, избирательная и очень не точная. 

А. Разумов― Я не договорил важный очень момент. Оказалось в советской истории – для меня так это точно – что иногда семейное предание куда как точнее, чем те документы, с которыми мы имеем дело. Они часто просто фальсифицированы или туфта какая-то отчетная, понимаете? И это касается и репрессий, и других каких-то тем для исследования. 

В. Дымарский― Анатолий Яковлевич, такой вопрос. Ну, не секрет же, что эта тема репрессий сейчас стала немодной, так я сформулировал. Вы ощущаете это в своей работе? 

А. Разумов― Ну, прежде всего я – счастливый человек. Я живу той работой, которую сам нашел, сам придумал, создал и годами работаю, и поэтому, конечно, прежде всего окружен пониманием и теми, кто ко мне приходит. За все эти четверть века было всего несколько грубых ругательных угрожающих звонков по телефонам или в разговорах при встречах, остальное с пониманием все. И я считаю, что это залог того, что все нормально, все в порядке. Я не вижу уменьшенного количества обращений к этой теме или тех, кто это хочет понять.  

Что же касается большого числа людей, которым это все равно, то тут надо понимать, что так устроен человек. Я специально часто говорю, что если устроить на Невском проспекте опрос среди проходящих, как это у нас часто делали в советские времена: а вот, спросите, там, на улицах Парижа, и никто вам не расскажет о Сталинграде. Смотрите, какие они… Так вы у нас устройте такой опрос и спрашивайте, ну, не о Левашовском кладбище, о котором память пришла позднее, и не ответят многие, безусловно, не знают ленинградцы, петербуржцы, не знают о нем. Но спросите, что такое Пискаревское мемориальное кладбище. И не ответят. А мне говорят: это приезжие. Ничего подобного! И горожане не ответят. А кто ответит – задавайте следующий вопрос: а что такое, а почему?.. И тоже переврут. И я с этим Ирине Кирилловне на Пискаревском мемориале вот с прямым вопросом в прошлом году: Ирина Кирилловна, скажите, как в думаете, верно ли я думаю? Она говорит: точно совершенно. Вот здесь вот в районе нашем живут люди, которые только знают, что какое-то здесь кладбище. Не все, конечно. А больше они этого и не знают.  

Но мы, те, кто должны помнить, те, кто чувствует, что память важна, я уже не говорю о тех, кто занимается этим делом. Мои коллеги говорят: мы занимаемся безнадежным делом, за наше безнадежное дело. Ну, мы должны понимать, что, нет, не безнадежно. Просто нас по возможности должны слышать, мы работаем. Мы что можем, делаем, продолжаем. Вот и количество Книг Памяти возрастает, количество имен возрастает, и в конце концов – а какое счастье, когда находится родственник – ладно, находят могилы, я помогаю кому-то найти могилу погибшего во время войны, или примерно, где был расстрелян во время репрессий, или какие-то обстоятельства жизни во время блокады. Ну, отправляю родственников в такие-то архивы, если есть информация, сразу выдаю. Но иногда-то ведь люди воссоединяются через десятки лет. Одно это всего стоит и перевешивает, что вы!  

В. Дымарский― Я с вами согласен – это счастье. 

А. Разумов― Это наши соотечественники.  

В. Дымарский― … когда мне пишут, там, в программу люди, говорят: спасибо вам, я нашла или нашел своего родственника – для меня это лучшая оценка. Значит, хоть что-то происходит.  

Время быстро проходит, увы. Я бы еще и еще говорил с Анатолием Яковлевичем, но я думаю, что мы не последний раз в эфире и обязательно еще продолжим этот разговор.  

Это была программа «Цена Победы».
В. Дымарский― Добрый вечер. Программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Сегодня у нас в гостях в Санкт-Петербурге в гостинице «Гельвеция», где оборудована наша временная студия, профессор, доктор исторических наук из Великого Новгорода Борис Николаевич Ковалев. Добрый вечер. 

Б. Ковалев― Здравствуйте, добрый вечер. Но еще добавлю, что я еще сейчас работаю в Санкт-Петербургском Институте истории Российской Академии наук. 

В. Дымарский― То есть, вы между Великим Новгородом и Санкт-Петербургом? 

Б. Ковалев― Совершенно верно. 

В. Дымарский― Как я между Санкт-Петербургом и Москвой примерно, да? 

Б. Ковалев― У нас есть что-то общее. 

В. Дымарский― У нас есть та точка, где мы встречаемся. Это замечательно. Мы, собственно говоря, с Борисом Николаевичем Ковалевым довольно часто встречались в московской студии, но вот давно не виделись, и представлю вам гостя нашего как автора очень многих книг, связанных так или иначе с оккупацией северо-запада, и, как мне кажется (не при нем будет сказано), лучшего и самого интересного исследователя оккупационной политики нацистской Германии, и практики, реалий оккупации. Ну, и многие другие темы – там и «Голубая дивизия» испанская… 

Б. Ковалев― Союзник Третьего рейха. 

В. Дымарский― И так далее и тому подобное. И сегодня мы тоже не выходим за пределы этой темы, за пределы темы оккупации, коллаборационизма. И будем говорить, такой неожиданный, наверное, вопрос поднимем, звучит он следующим образом: выборы на оккупированной территории. То есть, мы продолжаем изучать с помощью Бориса Николаевича Ковалева вот эти вот реалии жизни на оккупированных территориях. И когда вы предложили, Борис Николаевич, такое название нашей темы, я сначала думал, что вы пошутили. Это что, серьезно? То есть, реально были выборы? Это в местное самоуправление? 

Б. Ковалев― Начнем с того, что понятно, когда нацистам удалось оккупировать огромные территории, относящиеся к нашей стране, огромные территории и в Прибалтике, в Белоруссии, на Украине, в России, они, как рачительные хозяева, должны были экономически, политически, иной потенциал этих территорий использовать с максимальной выгодой для себя.  

Понятно, что если они уже заплатили кровью своих солдат, если они заплатили потерей какого-то вооружения, то захваченная территория должны была максимально все эти затраты компенсировать. Но практически невозможно  квалифицированно использовать захваченную территорию без активного использования местных кадров. Вот тех самых местных специалистов, которые лучше всего знают и особенности экономического потенциала, и особенности местного менталитета, и некие связи, и некие реалии. Поэтому вся оккупированная территория была разделена на несколько зон ответственности. Понятно, что непосредственно перед линией фронта ни о каких местных русских коллаборационистских структурах речь не шла. Там была высокая концентрация немецких вооруженных сил, там немцы справлялись вполне самостоятельно.  

Но если говорить о тыловых районах, об огромных тыловых районах и Центральной России, и, конечно, Северо-Запада России, Юга России – ну, когда мы говорим о Юге России, понятно, что там линия фронта – это 42-й год, немцы наступают, немцы отступают вместе с их союзниками. А если мы говорим о Северо-Западе России – Псков оккупирован в июле 41-го года, освобожден в июле 44-го года. Уже Румыния вышла, уже наши советские войска на юге Румынии. То есть, насколько длителен здесь был вот этот период этой самой оккупации. 

В. Дымарский― Он был самый длительный. 

Б. Ковалев― Он был самый длительный. Что под немецкой оккупацией оказываются тысячи и тысячи деревень, сотни небольших городков, десятки крупных городов, областных центров, региональных центров, и везде требовались некие местные кадры. 

Вопрос: а каким образом мы сможем эти кадры найти? Вопрос: каким образом мы эти кадры сможем привлечь на свою сторону, сделать так, чтобы они много и хорошо работали?  

И вы знаете, если говорить о двух совершенно не сопоставимых вещах – я имею в ввиду демократию и реалии оккупационного режима, то вот чем ближе к земле, чем ближе к некой первоначальной точке – я имею в виду, деревня, деревушечка, село – то вот элементов демократии там было даже, может быть, побольше, чем если мы говорим о каком-то городе или каком-то крупном населенном пункте.  

Итак, представьте себе: оккупация некого среднестатистического небольшого сельского поселения. 

В. Дымарский― Извините, я вас здесь перебью, чтобы задать один вопрос. Поскольку сейчас будем говорить именно о среднестатистическом населенном пункте. Эта система, она была единая на всей оккупированной территории, или была специфика в каждом регионе? 

Б. Ковалев― Специфика была в каждом регионе. Во-первых, никоим образом вот все эти коллаборационистские структуры не должны были составлять что-то единое целое. В отличие от Прибалтики, там, где были свои местные администрации – в Эстонии, в Латвии, в Литве, более сложная ситуация была в Белоруссии и, тем более, на Украине, у нас в России все-таки в каждом регионе была своя специфика, она была связана и с периодом оккупации, и с периодом насыщенности территории населенными пунктами. Понятно, что там, где между населенными пунктами проселки, болота, леса, там несколько иной подход, чем, например, в Центральной России, где все гораздо более цивилизованно и дорожное сообщение гораздо лучше.  

Естественно – национальный фактор, национальный состав. Будь то Северный Кавказ с его палитрой многонациональной, будь то северо-запад с мононациональным русским населением. То есть, в принципе вот эта национальная составляющая тоже иногда играла свою определенную роль, но я вернусь именно… 

В. Дымарский― Спасибо, возвращайтесь к среднестатистическому населенному пункту. 

Б. Ковалев― Итак, немцы, иногда на весьма не высоких званиях, собирали население той или иной деревни и говорили, что: все, жидо-большевизм закончился, оккупация закончена. Оккупация – я имею в виду, со стороны большевиков, которые украли вашу свободу в 1917 году.  

Но поскольку больше всего немцы боятся хаоса, больше немцы боятся беспорядков, поэтому пока колхоз сохраняем. Пока колхоз сохраняем, потому что это хоть какой-то порядок, а насчет роспуска колхозов мы будем говорить после войны, когда мы успешно Сталина и его приспешников добьем в Москве. Но пока вы должны выбрать старосту. Кого предлагают на эту должность? Ну, во-первых, рекомендуют человека старше 35-ти лет. С чем связан определенный возрастной ценз? С тем, что он помнил реалии дореволюционной жизни. Раз.  

Далее, рекомендуют человека семейного. И здесь нужно понять, что здесь есть два элемента, два фактора. Семейный человек – это не только некий элемент стабильности, некий элемент хозяйственности, но и наличие заложников. Наличие потенциальных заложников в виде жены, детей, прочих иных ближайших родственников. Естественно, ни о каком назначении на эту должность евреев речь не идет, но это по умолчанию.  

Но на что я обращаю ваше внимание? На то, что вот в процессе выборов вот этого самого низшего звена, этого старосты, не задавались вопросом: а был ли ты, братец, коммунистом? То есть, вот этот фактор нацистов, гитлеровцев не интересует. Более того, они иногда даже рекомендуют, чтобы в качестве старосты избирался бывший председатель колхоза. Потому что он хорошо знает и хозяйственные некие нужды, и может организовать работы. А я уже сказал о том, что, раз колхоз не распускается, он должен превратиться в некий придаток немецких тыловых служб, он должен бесперебойно обеспечивать поставки продовольствия, на этот раз уже в пользу Германии. И председатель колхоза, как человек, умеющий и знающий, как распределять вверенную ему рабочую силу, с этой работой справится лучше всех. 

Но, что интересно, в некоторых районах, когда бывший председатель колхоза начинал отказываться, в том числе, намекая своим односельчанам, ну, скажем так, с идеологической точки зрения, что он не хочет быть старостой, многие односельчане валились ему в ноги и говорили, ну, например, там: Митрич, Ефимыч, Наумыч, ты же смог и с районом договориться, и с райкомом договориться… 

В. Дымарский― И с этими договоришься. 

Б. Ковалев― Да. Ты же мог в свое время и того подпоить, и того напоить, и с тем договориться, чтобы уж нас-то сильно не душили. Так раз ты уж умеешь работать с печенью во имя общества – ну, поработай и сейчас, а мы как-нибудь тебе поможем, как-нибудь мы тебя подстрахуем.  

То есть, иногда на местах вот в этой самой, на низовом звене, во-первых, проходили действительно определенного рода выборы. Да, под контролем немцев, да, под присмотром немцев, да, в основном – я подчеркну, не всегда – в основном это были выборы без выбора. Но иногда население, интересы населения, вот те самые, о которых я сказал, и интересы оккупантов, они даже в чем-то вдруг начинали пересекаться. И бывшие председатели колхоза становились уже выбранными старостами того или иного населенного пункта.  

В. Дымарский― А бывали альтернативные выборы, чтобы было два кандидата на одну должность? 

Б. Ковалев― Бывали и альтернативные выборы, бывали люди, которые предлагали, но, вы знаете, здесь те материалы, которые я видел, они немножечко такого специфического свойства. Альтернативные выборы бывали, но те материалы, которые я видел, это скорее – кто быстрее отбрехается. Ну, то есть, вот есть несколько человек, они оглашены, и как-то те люди, которых общество выдвигает, это в условиях реалий 41-го года – то есть, кто-то отказывается, ссылается на плохое здоровье, на незнание немецкого языка, на то, что он не сможет достаточно хорошо отстаивать интересы односельчан, или еще какие-то другие факторы.  

Но, повторюсь, что здесь такой элемент непредсказуемости, он был. Повторюсь еще раз – это 41-й год. Это начало войны, еще неизвестно, как бы война пошла дальше. И наши люди растеряны, испуганы – не получилось малой кровью могучим ударом воевать на чужой территории – вдруг оказываются в глубоком немецком тылу. Надо выживать, нужно что-то делать. 

Но здесь мы говорим о таком, знаете, немножечко сельском, немножечко крестьянском, немножечко прагматично рачительном отношении к жизни. Несколько сложнее дела обстояли в средних и, тем более, крупных населенных пунктах.  

Пожалуй, наиболее нехорошая, наиболее некрасивая история вот из тех, которые я видел, произошла в Крыму, произошла в городе Феодосия. Когда инициативная группа, которая предложила свои услуги немцам, сформировалась непосредственно в старых городских структурах, то есть, это были на сто процентов вчерашние советские чиновники, которые нашли из своих рядов подходящую кандидатуру – кстати, бывшего члена ВКП(б) – и когда город был оккупирован, они заявили, что именно они – прекрасные профессионалы, знающие, берут на себя управление и предлагают свои услуги, обещают, что они ничего плохого не сделают. Ну, почти, чуть ли не – мы все эти двадцать с лишним лет только ждали, чтобы открыться, показать вам, какие на самом деле мы с вами будем хорошие работники, как хорошо вместе с вами будем сотрудничать.  

В других городах истории были разные. 

В. Дымарский― Извините, а в Феодосии-то чем кончилось? Они так и остались управлять городом? 

Б. Ковалев― Они так и остались управлять городом. Но, вы знаете, если говорить о Феодосии, если говорить о Старой Руссе, если говорить о Великих Луках – что общего в этих городах? А общее то, что почему-то сотрудники вот этой самой администрации, которые, кстати – это были иногда инициативники, иногда они сами предлагали свои услуги немцам – иногда это были люди, которые, скажем так, назначались немцами на конкурсной основе. Так вот, все они проворовались. То есть, дело доходило до того, что, как, например, в Великих Луках огромные средства – из весьма скромных средств городской администрации – просто-напросто шли как нецелевое использование. Строили собственные дома, обустраивали себе какие-то дополнительны помещения. Ну, как известно, в Старой Руссе активно занимались приватизацией всех мыслимых и немыслимых предприятий, причем, себе, родственникам, друзьям.  

Во Пскове Черепенькин, бургомистр Пскова, ухитрился устроить даже для себя, своих родственников и сотрудников бесплатный стоматологический кабинет. То есть, там была бесплатная стоматологическая помощь. О таких мелочах, как бесплатная столовая, бесплатные хорошие дома, дополнительные пайки и зарплаты, я не говорю. То есть, люди посчитали возможным в условиях оккупации, то есть, максимально почувствовать себя вот этими самыми новыми русскими хозяевами и использовать полученные мандаты, посты исключительно в корыстных целях. 

Но я уже сказал, что когда мы говорим о городах, здесь уже речь идет о неком выборе со стороны немцев на некой конкурсной основе. В Смоленске, где, как мы знаем, очень долгое время бургомистром был Меньшагин, тот самый, который после войны избежал смертной казни, 25 лет отсидел в тюрьме во Владимире, умер в 84-м году в Кировске в доме престарелых.  

Там немцы в Смоленске собрали всех тех людей, которые потенциально могли их заинтересовать, огласили свои планы на обустройство города, на обустройство жизни. Ну, а дальше выслушали, что собравшиеся могут им предложить со своей стороны. Ну, и Меньшагин, будучи адвокатом, заявил, что он в предвоенные годы активно боролся со сталинским беззаконием, вот сейчас он сможет реализовать новую политику, политику Германии в новых условиях с максимальным благом как для Третьего рейха, так и для горожан. Ну, правда, для узников Смоленского гетто это закончилось поголовным уничтожением. Кстати, это одно из самых серьезных обвинений, которое было предъявлено Меньшагину, когда его судили. То есть, уничтожение евреев города Смоленска. 

В Новгороде, в моем родном Новгороде, там было немножечко по-другому. Там были инициативники. То есть, собралась некая группа не эвакуированных, именно они и пришли и предложили немцам своим услуги. И уже сами немцы решали, кого поставить на какие места. Причем, первый бургомистр Новгорода Пономарев был назначен по одной простой причине: он оказался не только человеком, немного владеющим немецким языком, но он был единственным новгородцем коренным. Все остальные инициативники – это были вчерашние ленинградцы, сосланные на 101-й километр, отбывшие в 20-30-х годах заключение, в том числе и на севере нашей родины. Люди, по определению обиженные советской властью. Естественно, этот фактор тоже интересовал гитлеровцев.  

В. Дымарский― Когда речь шла о выборах, понятно, что речь шла о неких уникальных постах – там, бургомистр, староста в деревне. После того, как их избирали, было ли у них право набирать себе штат, аппарат то что называется?  

Б. Ковалев― Начнем с того, что если говорить о самом низовом звене, в некоторых деревнях, совсем маленьких, это не предполагалось. Если немножечко побольше, предполагался некий бюрократический аппарат полицейский, естественно, писарь, который занимался канцелярией. Здесь свобода выбора у старосты, она была достаточно велика. Более того, староста мог не только выбивать какие-то недоимки со своих земляков, он мог еще их и наказывать. Он мог их подвергать краткосрочному аресту, сажать в погреб, подвергать каким-то физическим наказаниям. Ну, за хулиганство, за пьянство, за мелкие кражи.  

Но, естественно, если речь шла о более каких-то серьезных преступлениях, то он мог обращаться исключительно только уже непосредственно к немецкому командованию. И если, например, в городе либо в каком-то населенном пункте люди, население видели некие злоупотребления со стороны вот этой самой коллаборационистской администрации, они тоже имели право жаловаться немцам. Ну, повторюсь, когда речь шла о коррупции, о нецелевом использовании средств, о попытке превратить вот это самое место в свою личную кормушку. 

В. Дымарский― А о грубости? 

Б. Ковалев― Вы знаете, вот если говорить о грубости, то здесь могли, конечно, кого-то и пожурить со страниц коллаборационистской прессы. Более того, грубость, хамство, неряшливость называли родимым пятном и пережитком советской власти. Говорили, что люди стали хамами, грязнулями из-за того, что вот у нас двадцать с лишним лет не было нормальной жизни. Но, естественно, даже такая мелочь, как рукоприкладство, ненормативная лексика немцев совершенно не волновала, если этот староста, если этот бургомистр, если этот чиновник честно и ответственно выполнял свои дела.  

В. Дымарский― Два вопроса в связи в этим. Первый вопрос: какая сфера дел доверялась вот этим людям? И второй вопрос – ну, я понимаю, что, конечно, бургомистр, там, в городе побольше, даже в среднем городе, там были немцы – был под контролем немцев. А в маленьком селе, в деревне местный староста – там же не было немцев, я думаю, они же не везде были, да? Он был предоставлен сам себе, или какой-то контроль – как осуществлялся контроль? 

Б. Ковалев― Скажем так, как в свое время шутило «Русское радио», чем глубже в лес, тем толще партизаны. Понятно, что если это была небольшая деревня, где и немцы-то иногда неделями, а то и месяцами, не появлялись, в особенности когда рядом в соседнем лесочке располагался партизанский отряд, то староста зачастую вынужден был лавировать. То есть, он вынужден был подкармливать партизан, с одной стороны, брать с них постоянные расписки о том, что он им помогает. А, с другой стороны, он не мог не выполнять и свои официальные полномочия. То есть, он вынужден был собирать со своего населения какое-то количество продовольствия и заниматься транспортировкой этого продовольствия куда-нибудь в более крупный населенный пункт, в районный центр – ну, чтобы было ясно видно вышестоящему начальству, что данный населенный пункт, он вполне вписан в некую систему оккупационной администрации.  

И зачастую в этих населенных пунктах немцы появлялись нерегулярно, а если говорить о событиях 43-го года, то и вообще предпочитали туда носа не казать. Даже если месяцами никакие поставки со стороны вот этих самых деревень демонстративно, иногда даже нагло не шли. То есть, могли старосты заявить: у нас все отняли партизаны, не верите – придите посмотрите, у нас там их столько, они вам быстро разъяснят, куда они наше продовольствие дели.  

Понятно, что в крупных населенных пунктах, во-первых, был достаточно широко разветвленный бюрократический аппарат, который занимался и вопросами образования, и вопросами здравоохранения, и даже вопросами нотариата, и вопросами, естественно, размещения населения.  

Ну, вот, например, вопрос о лишней недвижимости. О том, что вот все пустующие комнаты должны в обязательном порядке заниматься людьми. Никто не имеет права заниматься их сдачей, никто не имеет права ждать, что вот какая-нибудь семья откуда-нибудь из эвакуации вернется. То есть, это тоже был очень важный вопрос. 

В. Дымарский― ЖКХ.  

Б. Ковалев: Жкх― вот то, что называется, пусть достаточно минимальный, но все-таки вывоз нечистот, вывоз мусора. Я понимаю, что электричество могло быть только в центре, и то не всегда, и то только в крупных населенных пунктах, но все равно вот эти элементы повседневности, которые в случаях их нарушения вызывали дискомфорт не только у местного населения, но и у немцев. Потому что фекалии, они пахнут одинаково для всех. Возможно, даже немцам они пахнут сильнее, чем нашим принюхавшимся гражданам. 

В. Дымарский― Хорошо. Спасибо. Мы сейчас заканчиваем первую часть нашей беседы, и после небольшого выпуска новостей мы продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер. Мы продолжаем программу «Цена Победы». Ее ведущий я, Виталий Дымарский. И у меня сегодня с гостях в гостинице «Гельвеция» в Санкт-Петербурге историк из Великого Новгорода и из Санкт-Петербурга, тоже из двух городов, Борис Ковалев, специалист по коллаборационизму времен Великой Отечественной войны.  

И говорим мы сегодня на такую странную, наверное, тему для нашего уха, это выборы на оккупированных территориях. Ну, вот мы примерно описали, как это все происходило. А я бы сказал так, наши люди, когда им предлагали эту процедуру, вроде как бы демократическую, это воспринималось как такой приход каких-то демократических традиций, я не знаю, приход демократии? Это же было все внове, хотя на выборы ходили. Другое дело, что не было выбора, да? 

Б. Ковалев― Так вот мне кажется, что наши люди подобную форму демократии в основном воспринимали как некую форму провокации. Они вначале вообще не могли понять, а для чего вообще это нужно, для чего все это делается. И здесь может быть достаточно долгий разговор и о неверии пришельцам, и об отнюдь не самом позитивном опыте предыдущих десятилетий советской власти.  

И здесь была некая такая ситуация, когда – ну, во-первых, никто не мог понять, чем все это закончится. Потому что те тезисы победные, радостные: «если завтра война, если завтра в поход…», оказались пшиком. Война не оказалась легкой прогулкой Красной армии от границы до Берлина. Было непонятно еще и то, что немцы оказались отнюдь не такими монстрообразными чудищами, как их рисовала советская пропаганда. То есть, более того, они вроде бы пытались как-то разговаривать, говорили какие-то вполне убедительные вещи.  

Вы знаете, ведь хотя понятно, что советское руководство пыталось создавать какие-то подпольные структуры, далеко не всегда они учитывали вот этот фактор, вот этого определенного какого-то, вы знаете, псевдовыбора. То есть, далеко не всегда заранее подготовленная советская агентура, хотя в Смоленске такие случаи были, я имею в виду профессора Базилевского, далеко не всегда предлагали немцам свои услуги. То есть, для того чтобы с самого начала влиться в эту структуру, и заниматься ее разложением изнутри, и собирать какую-то информацию, собирать какие-то данные.  

То есть, в принципе, наверное, у нашего населения это, у какой-то большей части, было состояние шока. Такого пассивного. То есть, желание приглядеться, присмотреться, отсидеться, спрятаться, переждать.  

Какая-то часть, как мы говорили с вами об этом в первой части нашей программы, это была надежда вновь сделать некий подъем с переворотом и вновь оказаться на хлебном уважаемом месте, вновь заниматься своим любимым административным начальническим делом, ну, разве что поменяв портрет уважаемого товарища с большими усами на портрет с маленькими усиками. То есть, была какая-то часть людей, которые считали, что: ужо-то я смогу порулить на благо себя, на благо общества.  

Причем, очень многие из тех, кто вроде бы на словах искренне говорили о том, что, мы будем рулить на благо общества, мы будем администрацией истинно народной в отличие от большевистской, очень часто у них ничего не получалось. И здесь нужно понимать и отсутствие у них неких профессиональных навыков, и реалии нацистского режима, и, может быть, немалые соблазны, которые сваливались на этих людей в исключительно приятных для них новых условиях, когда они действительно из ничего становились чем-то. И как приятно получить большую квартиру, приятно получить большой паек и, самое главное, уважение со стороны окружающих.  

В. Дымарский― Короче – как приятно получить власть, если говорить коротко. 

Б. Ковалев― Да. Пусть даже несколько мифическую, пусть даже несколько условную, пусть даже власть второго сорта, но все равно они занимают некий такой промежуточный период между сверхлюдьми, между немцами, и между своими.  

В. Дымарский― Борис Николаевич, в середине вашего рассказа вы сказали: они не знали, чем это все кончится. Но теперь мы знаем, чем это все кончилось. Я имею в виду, чем это кончилось для всех этих людей. Признали ли их коллаборационистами, уже советская власть, как к ним отнеслись. Вы назвали профессора в Смоленске… 

Б. Ковалев― Базилевского. 

В. Дымарский― Базилевского. Он работал, как я понимаю, на Советский Союз, да? 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Да будучи там каким-то… 

Б. Ковалев― Будучи заместителем бургомистра.  

В. Дымарский― Но в большинстве случаев этого не было, да? То есть, не было никакого алиби, что ли, да? Это было признано коллаборационизмом, сама работа на этих постах избранных? То есть, тебя односельчане избирают, и фактически тебя выбирают на – ну, если это плохо заканчивалось – на расстрельную должность. 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Понимали ли это люди? 

Б. Ковалев― Вы знаете, мне кажется, что иногда люди относились к этому с элементом, что называется, легкого эгоизма. Они рассуждали так: ну, вот ты являешься нашим руководителем, ты приказываешь нам нести, там, для партизан, для немцев, но, следовательно, у тебя так же – что-то может прилипнуть к твоим рукам, ты гарантированно отъешь ножку у курочки, головку у поросенка, но при этом ты одновременно можешь получить пулю и от партизан, и от немцев.  

В 41―м году некоторые из этих людей даже и не получали пули от партизан, весьма распространенная была форма – просто в окно дома, где спал староста вместе с семьей, просто бросить гранату. И партизаны принимали решение в своем узком кругу, то есть, 2-3 человека, что вот староста, он слишком хорошо работает на немцев, давайте-ка мы его отправим на тот свет. И таким образом людей убивали, убивали иногда вместе со своей семьей. Это была очень жестокая, очень беспощадная борьба.  

Но уже начиная с 42-го года, когда и для абсолютного большинства населения стал понятен характер нацистского режима, вот уже тогда – вот повторюсь – это обычно небольшие населенные пункты – у них возникает другое стремление – все это пережить, вот именно пробежать между струями, между каплями дождя, между одной бедой – между гитлеровцами, между нацистами, и между другой силой – партизанами.  

Поэтому зачастую, а вернее практически всегда старосты просили за малейшую услугу со стороны партизан расписки – будь то продовольствие, будь то разведданные, будь то еще что-то. И, естественно, когда в 43-м, в 44-м году та или иная территория освобождалась, и какой-нибудь доброхот показывал на этого человека и говорил: он был староста – староста уже бежал с лоточком из какого-то схрона, в котором лежали десятки и десятки расписок. И из этих расписок следовало, что этот староста был партизанским агентом, а даже если он в 41-м году занимался чем-то излишне неблаговидным во благо нацистского оккупационного режима, он говорил: я это делал для того, чтобы замаскироваться, для того чтобы меня не… 

В. Дымарский― Такого рода расписки принимались? 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Им верили? 

Б. Ковалев― Ну, вы знаете, по крайней мере, наличие таких расписок – это была почти стопроцентная гарантия, что тебя в режиме реального времени не поставят к стенке, не вздернут на дереве, не устроят еще какую-нибудь строгую, но справедливую… 

В. Дымарский― Хотя бы начнут разбираться.  

Б. Ковалев― Хотя бы начнут разбираться. И понятно, что редко у кого приходила в голову идиотская мысль эти расписки подделывать – обязательно находился кто-то, подтверждающий, что, господи, да, я мылся у него в бане. Даже за посещение бани, и то бралась расписка, что тоже принимал участие в борьбе.  

Понятно, когда мы говорим о более высоком уровне, там дело обстояло совершенно по-другому. Ну, во-первых, люди, которые сотрудничали с немцами в городах, далеко не всегда могли выйти на контакт с подпольем – тут я говорю именно подпольем, в меньшей степени партизаны, и они будучи, в общем-то, у всех на виду, отлично понимали, что они уже совершили некое преступление, они изменили родине, поэтому у них есть только два варианта. Вариант номер один, пожалуй, самый распространенный – они бежали вместе с немцами. Они бежали на запад, они меняли фамилии. Там бургомистр Курска в конце концов оказался в Швейцарии.  

В. Дымарский― А бургомистр Пскова? 

Б. Ковалев― Бургомистр Пскова через Германию добрались до Северной Америки, уже небезызвестный Борис Андреевич Филистинский до США. Главный редактор коллаборационистской газеты «Новый путь» Долгоненков скончался в 80-м году в Мюнхене. Кто-то скончался в Австралии.  

То есть, начинается их бег на запад, где они правдами и неправдами пытаются остаться, чтобы, не приведи господь, не попасть в руки советской власти.  

Здесь весьма любопытны два документа, которые я видел. Понятно, что профессора Базилевского уже в 43-м году арестовали, вроде бы по всем внешним данным он выступает в виде заместителя бургомистра, но дело прекращается за отсутствием состава преступления. Далее его судьба, это он оказывается в Нюрнберге, где дает показания о том, что в Катыни расстреливали немцы. А  затем ему предоставляют место работы по специальности в городе Новосибирске, где он, в общем-то, после спокойно мирно прожил, работая по специальности. Я думаю, Новосибирск как город не меньше, чем город Смоленск.  

Что касается Меньшагина, который отступает из Смоленска через Белоруссию далее в сторону Польши и Германии, он был захвачен советскими органами государственной безопасности, ему очень повезло, что, видно, хотели готовить красивый показательный процесс, набирали немалое количество материалов на него. Но когда он предстал перед судом, он попал на период отмены смертной казни, он получает 25 лет, он отсидел эти 25 лет от звонка до звонка.  

Более того, находясь во владимирской тюрьме, где он сидел с осужденными соратниками Лаврентия Павловича Берии, он как-то им даже говорил, что, наверное, лет 10-12 он получил вполне справедливо. Ну, в частности, что он считал себя косвенно виновным в уничтожении Смоленского гетто, что он тогда проявил трусость, малодушие, некую непорядочность по отношению к своим землякам. Но, мол, 25 лет – все-таки это очень много.  

Естественно, он пытался, чтобы его выпустили и после 56-го года, после ХХ съезда партии. Писал он прошения и после ХХII съезда партии, но навстречу ему не пошли, посчитав, что именно для него слишком уж заметная брендовая должность – бургомистр Смоленска, 25 лет вполне справедливое наказание. Повторюсь – он скончается в 84-м году. 

В. Дымарский― Борис Николаевич, еще такой вопрос. У всех этих людей, можно ли сказать, вот он признался, этот господин, что у него там косвенно, он виноват… 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― А в принципе, у людей, занимавших вот эти должности, по той организации жизни на оккупированных территориях, у них была кровь на руках, прямая? 

Б. Ковалев― Далеко не у всех.  

В. Дымарский― Но у кого-то была? 

Б. Ковалев― У кого-то была. Ну, вот, например, некоторые сотрудники управы – вы знаете, если говорить о нашем советском – я даже немножко уточню – сталинском правосудии, иногда требовался «добрый человек», который пальцем ткнет и скажет: а вот что ж вы его не взяли за одно место, не привлекли кое за что куда следует? Ведь о некоторых из них вспоминали через 2, через 3, через 4 года после войны по каким-либо причинам. А некоторые, я бы сказал, рядовые сотрудники управы, вот судя по имеющимся документам, они тихо и спокойно жили и в 50-е годы. Ну, понятно, что если они жили уже после смерти Сталина, то к уголовной ответственности никого из них никто не привлекал. Но, повторюсь, это те, на руках у которых не было крови.  

И лучше всех устроились именно говновозы. Лучше всех устроились те, без которых нельзя обойтись. Повторюсь: фекалии пахнут и для обывателя, и для немецкого «зольдата», и для советского чиновника. Вот те, кто поддерживали в порядке канализацию, некие жилищно-коммунальные услуги, вот эти вполне могли и после оккупации, немножко, конечно, втихаря там или перекреститься, или еще что-либо, и продолжать заниматься своим делом.  

Понятно, что брались за соответствующую часть тела или верхушка, или все те, кто был связан с публичной политикой – это образование, это культура, это пропаганда.  

В. Дымарский― А привлекались ли к разного рода административным должностям женщины? 

Б. Ковалев― Да. Женщины привлекались, и иногда в этих историях было немалое количество коррупционной составляющей, потому что женщина, на нескольких постах одновременно, получающая зарплату в нескольких местах одновременно, это вполне распространенная история, в особенности если она – жена бургомистра.  

В. Дымарский― Но на такие выборные должности – нет? Там, бургомистрами, старостами? 

Б. Ковалев― Когда мы говорим о старосте, когда мы говорим о тех немецких распоряжениях, которые я видел, вот там действительно домохозяин с неким возрастным цензом, но доминанта – именно мужчина. Что женщина вот в этих условиях, по мнению немцев, хотя, вроде бы, они никаких претензий к женщинам не предъявляли, но они не могли занимать.  

В. Дымарский― «Kinder, Küche, Kirche». 

Б. Ковалев― «Kinder, Küche, Kirche». А если говорить о некой городской системе – может быть, благотворительность, может быть, детские дома, может быть, образование – даже не может быть, а точно – еще что-либо, опять-таки, в некой мужской структуре – там, да, там они вполне официально могли быть.  

В. Дымарский― Когда мы говорим о сфере деятельности вот этих выборных товарищей, ну, понятно, ЖКХ и так далее. А вот были ли какие-то контрольные функции по отношению к населению? Я вообще не знаю, как была организована и не очень понимаю, как была вообще вся система, экономическая, социально-экономическая организована. Был ли налог какой-то? 

Б. Ковалев― Естественно, налогов было много.  

В. Дымарский― Натуральный был налог или денежный? 

Б. Ковалев― И натуральный был налог. 

В. Дымарский― Ходила немецкая марка, да? 

Б. Ковалев― Нет. Наоборот, был так называемый… 

В. Дымарский― Оккупационный рубль? 

Б. Ковалев― Нет, был советский рубль. Более того, статьи в газетах строго и беспощадно клеймили марколюбов. А кто такие марколюбы?  

В. Дымарский― Валютчики. 

Б. Ковалев― А это, скажем так, до какой-то степени да, а до какой-то степени – это любители твердой валюты. 

В. Дымарский― Ну, правильно.  

Б. Ковалев― Поскольку было объявлено, что советские рубли имеют такое же официальное хождение, как и оккупационные марки, но по курсу 1 к 10, многие наиболее талантливые экономисты сразу же почувствовали, что что-то неладное. Конечно, лучше всего, приятнее всего – заниматься натур-обменом, ибо штаны останутся штанами, а мешок картошки останется мешком картошки. А вот эти самые бумажки – они, в общем-то, непонятно, чем поддерживаются. Поэтому время от времени суды принимали решения о наказании тех людей, торговцев, то есть, например, даже я в своей книжке привожу дело торговца Петрова, который демонстративно отказался для русского госпиталя продавать вату, марлю и бинты за рубли и требовал, чтобы ему платили исключительно марками. И когда его, что называется, привлекли к ответственности, когда он долго плакал и говорил, что, вот, он, в общем-то, не хочет принимать рубли, потому что население ими брезгует, в конце концов получил штраф именно в рублях. И здесь уже он вынужден был его заплатить.  

То есть, в принципе, вот эта самая администрация обеспечивала некий бытовой контроль за населением: чтобы не жгли лишнее электричество, чтобы не создавали лишние проблемы коммунальщикам, но чтобы мусор там на улице не выбрасывали. О том, что максимально соблюдали некие правила поведения, никто не нарушал там комендантский час, никто не принимал своих родных, близких, знакомых, не поставив при этом в известность о том, что там приехала сестра из деревни, поэтому пусть она у меня два дня поживет, а при этом не поставив в известность… 

В. Дымарский― Надо регистрировать. 

Б. Ковалев― Совершенно верно, необходима регистрация при необходимом контроле. То есть, здесь мы понимаем, что существует некая параллелизация. Вот идет война, идет действительно серьезнейшее трагическое событие в истории наших людей. Но некие элементы быта, некие элементы повседневности надо обеспечивать. И немецкая администрация тыловая, она физически не может на себя взять вот эту непомерную тяжесть для себя. При этом она должна рассматривать оккупированную территорию не как зону, которая дополнительным грузом ложится на бремя немецкой армии, а она должна приносить некую свою, что называется, прибыль. Вы знаете, это как татаро-монгольские баскаки. Мы должны рачительно относиться к имеющемуся населению, поскольку это население работает. 

В. Дымарский― Как ресурс. 

Б. Ковалев― Да, как ресурс, который должен работать, который должен приносить прибыль, выгоду именно сейчас. 

В. Дымарский― И порядок. 

Б. Ковалев― И порядок.  

В. Дымарский― Вот вы сказали про суды. А суды были типа военно-полевых немецких, или были и российские? 

Б. Ковалев― Были всякие суды, были даже возрождены мировые суды для решения неких повседневных склок, неких повседневных проблем. Там еще был более высокий возрастной ценз. Там, по-моему, в некоторых районах мировой судья не мог быть человеком младше 60-ти лет. Были и суды городские.  

Понятно, все дела, связанные с сопротивлением, все дела, в которых хоть прямо или косвенно были замешаны немецкие интересы, все это находилось в ведении немецких оккупационных служб. Вот там уже немцы действовали жестко, беспощадно. Единственное исключение, связанное с этими самыми судами над советским сопротивлением, ну, я в своей книжке привожу – это история Бронислава Каминского, это Локотская республика, там, где действительно над сопротивлением, над партизанами вот был суд именно со стороны этих самых коллаборационистов. 

В. Дымарский― Это, видимо, самый такой яркий пример такого местного самоуправления. 

Б. Ковалев― Да. И это исключение из правил. 

В. Дымарский― Это исключение? 

Б. Ковалев― Да. 

В. Дымарский― Спасибо большое, мы постепенно завершаем нашу беседу. Мне кажется, это было очень интересно, во всяком случае, совершенно не известная или малоизвестная страница Великой Отечественной войны. Не первый раз, но я надеюсь, что и не последний раз мы беседуем с Борисом Николаевичем Ковалевым. Борис Николаевич, спасибо вам большое. 

Б. Ковалев― Вам спасибо.  

В. Дымарский― Привет Великому Новгороду. До встречи с вами, уважаемая аудитория, через неделю. А с вами, Борис Николаевич, в скором времени надеюсь увидеться. Всего доброго, до встречи! 

Б. Ковалев― До свидания.
В. Рыжков― Добрый вечер. Я приветствую аудиторию радиостанции «Эхо Москвы». Как всегда в это время по субботам программа «Цена Победы». Сегодня я веду ее один, Владимир Рыжков. И с удовольствием представляю своего гостя, нашего постоянного участника, нашего постоянного эксперта, историка, профессора Высшей школы экономики Олега Будницкого.  Олег, добрый вечер! 

О. Будницкий― Добрый вечер.  

В. Рыжков― Мы черпаем темы войны уже 11 лет, никак не можем вычерпать, и думаю, что никогда не вычерпаем. И последнее время мы все больше обращаем внимание в наших программах не на военную сторону истории войны, не на дипломатическую сторону истории войны, хотя ей мы тоже уделяем, и тому, и другому, большое внимание, а мы как-то последнее время пошли вглубь проблем и вопросов управления страной в годы войны. Вот та тематика, которая мало известна широкой публике, потому что широкая публика гораздо больше знает, что там было на фронтах, и… 

О. Будницкий― На самом деле то, что было на фронтах, не очень знают. 

В. Рыжков― Да. А уж тем более про то, как управлялась страна в годы войны, об этом вообще мало кто чего знает. И сегодня, на мой взгляд, Олег Будницкий нам очень интересную расскажет историю, очень интересную тему, по которой я лично – признаюсь – ничего не знаю. То есть, я знаю в общих чертах, что Сталин там репрессировал, сажал, убивал, мучил и так далее. Но тема у нас такая сегодня: «Сталинская юстиция в годы войны». Мне кажется, это очень мало изученная тема, и Олег Будницкий, мой сегодняшний гость, он делал доклад недавно на Международной конференции в Москве, и когда я получил программу этой конференции, то я очень сильно заинтересовался этой темой.  

И поэтому давайте, Олег, у нас целый час времени, давайте нашей замечательной аудитории расскажем на самом деле, что такое была сталинская юстиция в годы войны. Мой первый вопрос очевидный и простой: сталинская юстиция в годы войны чем-то отличалась от сталинской юстиции, которую мы хорошо знаем по 37-му году и так далее? Вот довоенная сталинская юстиция, какие-то были новости или нет? 

О. Будницкий― Да, спасибо, я бы к вашему вступлению добавил все-таки пару слов. Конференция «Сталинизм и война» была организована Международным центром истории и социологии Второй мировой войны Высшей школы экономики, которую я имею честь возглавлять.  

В. Рыжков― Программа была интереснейшая. 

О. Будницкий― И на сайте можно посмотреть программу, это действительно вот… 

В. Рыжков― Много иностранных было историков с интереснейшими сообщениями. 

О. Будницкий― Действительно, в том числе ведущие историки по сталинизму. Автор трехтомника, только первый огромный том биографии Сталина Стивен Коткин, и наш, и вообще мировой ведущий специалист по сталинизму, биографии Сталин Олег Хлевнюк, который недавно здесь был. 

В. Рыжков― Да. 

О. Будницкий― Сотрудник нашего центра. Ну, и много других интересных историков. Так что, если кто-то интересуется историей войны и историей сталинизма, то вот можно посмотреть программу. 

В. Рыжков― Я бы вас попросил, Олег, потому что мы очень заинтересованы, мы с Виталием Дымарским, как авторы программы «Цена Победы», мы очень заинтересованы в том, чтобы к нам приходили ваши коллеги историки по мере их приезда в Москву, иностранцы, и мы будем наших историков приглашать. Поэтому вы нас, пожалуйста, тоже не забывайте, и когда кто-то из этих международных историков приедет, то обязательно – прямо бегом к нам в студию.  

О. Будницкий― Мы о вас всегда помним, но проблема в том, что не все они хорошо говорят по-русски.  

В. Рыжков― Мы придумаем что-нибудь – мы позовем переводчика.  

О. Будницкий― У нас всякие люди бывают, от Австралии до Японии буквально.  

Ну, ближе к теме, о сталинской юстиции военного времени. Она в основе своей была, разумеется, такой, как вообще всегда, но была определенная специфика. Конечно, 37-38-й годы – это особенный момент, это большой террор. И о юстиции там говорить довольно сложно. Но и вообще о нормальном судопроизводстве в сталинское время говорить не приходится. 

В. Рыжков― Расстрельные списки… 

О. Будницкий― Не совсем так. Это все-таки было по-разному в разные периоды. Что касается периода войны, первое, что отличает, если брать количественно, то за время с 41-го по 45-й год было осуждено судами общей юрисдикции и военными трибуналами, разного рода специальными судами и трибуналами более 16-ти миллионов человек. 

В. Рыжков― В среднем 4 миллиона в год. 

О. Будницкий― Я хочу сказать, что никакой другой период в советской истории, если мы берем эпоху большого террора, там и близко, конечно, нет таких цифр. Так же как самый активный в плане посадок период – это послевоенный, между прочим. Так вот, за годы войны было осуждено больше людей, чем за любой… 

В. Рыжков― Давайте отфиксируем первое, что 16 миллионов за 4 года или в среднем 4 миллиона в год, это экстремально много.  

О. Будницкий― Да, это, конечно, очень много. Но тут надо понимать некоторую специфику – кто был главным, так сказать, объектом воздействия через судебную систему. Это вовсе не те, кто приходит на ум сразу, там, изменники – это рабочие и крестьяне. Свыше 10 миллионов этих осужденных – это рабочие и крестьяне. И осуждались люди в основном по указам предвоенным и по специальным указам военного времени за нарушение трудовой дисциплины, за опоздания на работу, за невыход, за самовольный уход с предприятия – все это считались уголовные преступления. И люди осуждались, но очень часто они приговаривались к отбыванию наказания по месту работы.  

В. Рыжков― А в чем заключалось наказание? Если человек до этого приходил на смену и тачал… 

О. Будницкий― Он получал очень сокращенную зарплату, это во-первых.  

В. Рыжков― Это средство экономии. 

О. Будницкий― Иногда он находился в местах заключения, выходил на производство в качестве заключенного. 

В. Рыжков― Из камеры в цех и обратно в камеру. 

О. Будницкий― Иногда он выходил из того же общежития, в котором он жил раньше, но как бы он был под жестким контролем, и нес существенные материальные потери. Вообще уровень жизни, понятно, был и до войны невысокий, а в войну было крайне тяжело, и вообще – не все это знают, вероятно, что в число вот этих военных потерь – 27 миллионов человек – включаются демографические потери. То есть, не только те, кто был убит во время боевых действий или скончался в блокадном Ленинграде, это берутся цифры превышения смертности над нормальными цифрами. Причем, не только на оккупированной территории, где нацисты проводили политику депопуляции, то есть, не в том случае, когда они убивали людей, а когда они создавали такие условия, которые приводили к повышению смертности. Особенно это касалось жителей городов.  

В эти же потери включается повышенная смертность в советском тылу. То есть, вот это ограничение в зарплате или еще в чем-то, это приводило к очень тяжелым последствиям для людей, не нужно думать, что отбывание наказания по месту работы – это был как бы такой легкий вариант. Конечно, самое страшное было – угодить в ГУЛАГ, потому что там была высочайшая смертность. 

В. Рыжков― Там была страшная смертность.  

О. Будницкий― И это была страшная картина, естественно. Вот такие дела. Потом еще крестьяне. Причем, интересно, что, например, был указ в апреле 42-го года, когда вводились наказания уголовные за невыполнение трудодней. Причем, какой был секрет – людей осуждали по указу, которого они вообще не знали, не читали – он не был опубликован. 

В. Рыжков― И даже не знали требований, которые к ним предъявляются. 

О. Будницкий― Более того, в архивных документах написано, что не подлежит ни в коем случае разглашению, и вот столько-то копий, и никому не копировать больше и так далее. Более того, поскольку председатели колхозов могли как-то прикрывать своих крестьян – в основном крестьянок, ибо это был специфический женский указ, поскольку кто оставался? 

В. Рыжков― Мужиков уже почти не было. 

О. Будницкий― Конечно. Поэтому это был удар по женщинам. И то, если какие-то нерадивые колхозники, не выполнявшие норму трудодней, были, и председатели на них не подавали материал, то их самих сажали. Вот такая была очень жесткая система. То есть, надо понимать, что наряду с трудовым энтузиазмом, что называется, была вот такая очень жесткая репрессивная система, которая просто привязывала людей к предприятиям, к колхозам, и за какие-то нарушения их карали в уголовном порядке, а не в каком-либо другом.  

В. Рыжков― Вот такой вопрос возникает. Если советская власть была не сумасшедшая, она не могла лишаться рабочих рук. Она не могла допустить того, чтобы осужденные люди перестали работать. Значит, они либо продолжали работать рабочие на своем предприятии, но не получая за это денег… 

О. Будницкий― Или меньше получая. 

В. Рыжков― Да. А как было с крестьянами, их как контролировали, их как наказывали? Их же не сгоняли с земли, этих несчастных женщин, которых осуждали? 

О. Будницкий― Ну, бывало, что и сажали. Потому что текучка во время войны была очень большая и смертность, кроме того, часть заключенных в армию отправляли, это известная история. Есть такой миф, что вот были неограниченные человеческие ресурсы, и не считались с потерями и так далее. Конечно, считались. Конечно, уже ранней весной 42-го года стало понятно, что не хватает людей для комплектования новых частей, соединений военных. И среди других решений было принято решение тех, кто призывного возраста, и чьи преступления не носят тяжкий характер, освободить и отправить в армию. И была даже контрольная цифра названа – 250 тысяч человек, потом еще были дополнительные меры по переводу этих людей из состояния заключенных вот в армию. 

В. Рыжков― И соответственно пополнялся контингент ГУЛАГа за счет… 

О. Будницкий― Да, можно было, да, освобождались вот эти места в лагерях, и в том числе рабочие места. Вот такая была система. 

Второй момент, кто становился… Давайте разделим – мы говорим о судах общей юрисдикции или о военных трибуналах, это разные вещи. 

В. Рыжков― Давайте сделаем шаг назад, Олег, объясните, как вообще была структурирована юстиция в сталинское время, в годы войны, из каких она состояла ведомств? 

О. Будницкий― Ну, во-первых, это суды общей юрисдикции, они продолжали функционировать. И именно судами общей юрисдикции были осуждены около 13-ти миллионов человек, львиная доля. Кроме того, были военные трибуналы армии, флота, трибунал НКВД, трибуналы железнодорожные и водного транспорта, Военная коллегия Верховного совета, линейные суды и так далее. То есть, ряд таких специальных судов.  

И гражданские суды многие были преобразованы в военные трибуналы. Скажем, Московский областной суд стал военным трибуналом, Ленинградский городской суд стал военным трибуналом. Довольно поздно, кстати говоря, когда враг уже действительно был у ворот. Московский областной суд стал трибуналом в октябре 41-го года, а Ленинградский городской суд 4 декабря 1941-го. При этом надо понимать, что эти общегражданские суды, которые были преобразованы в трибуналы, они оставались в системе Наркомата юстиции. То есть, они как бы подчинялись – например, Ленинградский суд – Ленинградскому фронту, с другой стороны, они отчитывались перед Наркоматом юстиции, и как бы было такое двойное подчинение. Но в принципе прислушивались, конечно, к Наркомату юстиции, который издавал определенные документы. Кроме того, было восстановлено особое совещание НКВД внесудебное. 

В. Рыжков― Под какие составы попадали? За шпионаж, диверсии?.. 

О. Будницкий― Могло попасть все что угодно. И вообще это все называлось контрреволюционными преступлениями. И вот что любопытно, кто был объектом воздействия, что называется, этой системы. Когда начинается война – вот вы спрашивали о связи, да? 

В. Рыжков― Да.  

О. Будницкий― Очень четко видна связь с предыдущим периодом. Первая реакция, вполне предсказуемая – зачистка страны. То есть, дочистить тех, кого по каким-то соображениям не дочистили.  

В. Рыжков― А кого чистили – поляки, немцы, буржуазные элементы, остатки аристократии? 

О. Будницкий― Колчаковцы, белогвардейцы. Еще, оказывается, такие были. Церковники. В формуле одного суда была борьба с участниками православно-монархического подполья, например. Вот такого рода. 

В. Рыжков― То есть, еще оставались, кого не дочистили в 38-37-м, да? 

О. Будницкий― Очень большую роль – и это на протяжении всего сталинского периода – играло происхождение человека и его прошлое. И там надо понимать, что людей осуждали не за то, что они что-то сделали, а их осуждали потому, что у них было что-то, их пятнавшее в глазах советской власти и, следовательно, вот этих самых органов карательных и судебных, которые по сути были карательными органами тоже в значительной степени. Не хочу сказать, что полностью, но в значительной степени. И они за этими людьми следили. И, что называется, был бы человек, а дело найдется. Это совершенно отчетливо видно. Они пишут, что вот мы проводим правильную репрессивную политику среди приговоренных – вот столько-то бывших торговцев и так далее и тому подобное. Бывший торговец – это криминал. И сын торговца, сын кулака и так далее и тому подобное. И очень часто определение судебное начинается с того, что такой-то, такой-то, единоличник – это первое, потом уже все остальное. И он что-то такое сказал. То есть, не потому он привлечен, что он допустил антисоветское высказывание, а потому что единоличник, и за ним присматривали. То, что другой бы сказал, могли пропустить мимо ушей, а вот за этим следили. 

В. Рыжков― А была ли зачистка с первых дней войны по национальному признаку? 

О. Будницкий― Конечно. Прежде всего по национальному… 

В. Рыжков― Немцы?.. 

О. Будницкий― Немцы – поначалу этого не было. Это чуть позднее. Надо понимать, что не только в первые дни, а в первые часы войны началась зачистка. Но здесь я говорю в данном случае о внесудебных репрессиях по линии НКВД, первый список на аресты в Москве был подготовлен в 7 часов утра 22 июня. В 4 часа началась война, а в 7 часов утра был готов список на тысячу человек.  

В. Рыжков― Видимо, это даже уже без Политбюро, это само НКВД принимало решение очень быстро и оперативно, да? 

О. Будницкий― НКВД предоставлял списки и получал соответствующее утверждение. И началось освобождение московских тюрем и тюрем Московской области, для того чтобы освободить места для вновь арестуемых.  

Причем, там была поразительная такая ситуация, там появились подозрения в шпионаже, терроризме, диверсиях и так далее и тому подобное. Причем, интересно, что все эти люди, вот их никто не трогал. Вот началась война, и вдруг выяснилось, что… то есть, как будто раньше, если у них были террористические намерения, их надо было держать на свободе. Это была чисто такая превентивная мера, и надо было предпринимать, видимо, какие-то решения, как они считали, нужные, в условиях военного времени. 

Причем, там очень любопытно, среди тех, кто подозревается в шпионаже в пользу, там, Германии, Румынии – там целый перечень,  и Англии, например. То есть, то, что Англия воюет с Германией, и уже 22 июня Черчилль выступил с речью – это не имело значения, они все еще мыслят прежними категориями, для них это все через запятую идет.  

Надо сказать, что, в принципе, вот эти деятели юстиции в массе своей, они были не слишком образованные, надо сказать. Даже в Ленинграде только четверть судей имело высшее юридическое образование, а так вообще по стране преобладали в судейском корпусе люди, не имевшие среднего даже образования.  

В. Рыжков― Это результат большого террора 37-38-го? 

О. Будницкий― Не только. 

В. Рыжков― Когда кадры вычищали? 

О. Будницкий― Не только. И кадры вычищали достаточно длительный период времени не только в годы большого террора, и потом, чтобы подготовить юристов, нужно время, нужно создавать систему юридического образования, это понимали. И вот как раз в конце 30-х годов, кстати говоря, Вышинский довольно активную роль играл в том плане, что надо создавать юридические институты, факультеты и как-то учить людей. И впоследствии это постепенно стало меняться, но уровень судей был не слишком высок. И надо сказать, что в архивах есть замечательные материалы, когда инспектора пишут докладные о том, как составляют судебные решения, что там пишут, в том числе председатели судов. Скажем, там: «уклонилси»… 

В. Рыжков― Просто безграмотные. 

О. Будницкий― Да, на таком вот уровне. Или там такой-то «проповедовал слабость фронта и тыла» — это в приговоре, и многое другое. Так что, вот такая была история. И, возвращаясь к тому, кто подвергался прежде всего этому удару, репрессиям – конечно, расширительно толковаться начинает 58-я статья. 

В. Рыжков― Антисоветская деятельность.  

О. Будницкий― Да. Особенно 10 пункт 1, и особенно 2, то есть, контрреволюционная антисоветская агитация и пропаганда. И вот по этой статье, если брать политические статьи, это вот львиная доля проходит по этой статье.  

В. Рыжков― А вот из этих 16-ти миллионов, которые были осуждены за 4 года войны, сколько мы можем отнести к политическим приговорам? 

О. Будницкий― Это сложно очень. 

В. Рыжков― Ну, грубо, хотя бы примерно пропорция. 

О. Будницкий― Это очень, по сравнению с приговорами, которые относятся к трудовым отношениям, это ничтожная цифра. И это как раз 58-10, и если мы говорим о миллионах, то здесь мы говорим о десятках тысяч, скажем так. Ну, может быть, сотнях тысяч. Но это надо смотреть более подробно статистику. Это вот такие категории. Я бы сказал, что на втором месте после тех приговоров, о которых я говорил, если мы говорим не об уголовных преступлениях, оставляем их в стороне, это, конечно, воинские преступления.  

В. Рыжков― Какие были самые типичные воинские преступления? Я так понимаю, что это основной массив из тех 3-х миллионов, которые остаются после крестьян и рабочих. 

О. Будницкий― Да. Если говорить о военных трибуналах… 

В. Рыжков― Да, какие там основные составы были? 

О. Будницкий― То осуждены были военными трибуналами 994 тысячи человек. 

В. Рыжков― Около миллиона. 

О. Будницкий― Да. В основном дезертирство, членовредительство и так далее. 157 тысяч были приговорены к расстрелу из них. При этом значительная часть осужденных, их приговаривали к заключению в лагерях, но заменяли отбыванием в штрафных ротах и батальонах.  

В. Рыжков― Опять-таки, нужны были солдаты. 

О. Будницкий― Конечно. Ну, какой смысл отправлять в лагерь, когда можно… 

В. Рыжков― Когда на фронте не хватает людей. 

О. Будницкий― Да. Чисто прагматическое такое решение. Не все приговоренные к расстрелу были расстреляны. 

В. Рыжков― А все-таки 157 тысяч на расстрел – здесь тоже не видна прагматика. Зачем так много людей убивать?.. 

О. Будницкий― Мы имеем дело со сталинским государством, во-первых. Во-вторых, были действительно некоторые воинские преступления, которые в любой армии… 

В. Рыжков― Были бы расценены как заслуживающие казни. 

О. Будницкий― Конечно, да. Но это еще Лев Давыдович Троцкий в 18-м году написал – прошу прощения, он написал это позднее, но он это сформулировал в мемуарах позднее, но это его декларация 18-го года, что солдат-красноармеец должен быть поставлен перед выбором: или возможная смерть впереди, или неизбежная смерть позади. Это в принципе так функционирует любая армия – у человека выбор между жизнь и смертью. Если он знает, что он как-то может убежать и остаться живым – ну, многие люди, не все люди из патриотических соображений долга способны переступить инстинкт самосохранения. На это существует военная юстиция. И не надо думать, что все осужденные военными трибуналами – это жертвы сталинского режима. Среди них были и жертвы сталинского режима, как всегда, когда вышел приказ номер 227, то наряду с репрессиями по отношению к тем, кто действительно, позабыв воинский долг, бросал все и бежал, да? 

В. Рыжков― Это знаменитый приказ «ни шагу назад». 

О. Будницкий― Да. Были и такие, которые отчитывались, вот у нас есть такие мемуарные свидетельства, и даже некоторые историки, сотрудники архива ФСБ пишут, что, вообще, конечно, там был перебор с жестокостью наказаний, поскольку вот надо было ко всему еще и отчитаться. Этот мотив был всегда. И, кстати говоря, мы видим в приговорах судов – я возвращаюсь к судам общей юрисдикции – мы видим там среди прочего явное стремление отреагировать на указания сверху и отчитаться о проведенной работе. Поэтому они выискивают участников какого-то контрреволюционного восстания… 

В. Рыжков― Своего рода кампанейщина, да? Была команда сверху усилить дисциплину трудовую, и тут же шел вал приговоров по нарушениям, да? 

О. Будницкий― Это всегда было свойственно вообще сталинской юстиции – кампанейщина. Всегда. 

В. Рыжков― И годы войны – не исключение. 

О. Будницкий― Да. Более того, на каком-то этапе юристы стали обращать внимание, что эти репрессии в отношении трудящихся, они перестают давать эффект. И в 43-м году было даже такое предложение: давайте не будем уже сажать, потому что люди потеряли вот это ощущение, он и так работает, и работает тяжело, и что он как бы числится заключенным, но ему немножко хуже, но эта грань его уже не пугает. Но высшее руководство сказало: нет-нет – сажайте. 

В. Рыжков― Интересно по динамике, если брать 4 года войны, вот эти 4 миллиона в среднем в год, они ровно шли, или вал нарастал, или были спады к концу войны репрессивной политики? 

О. Будницкий― Там менялись объекты. Я вам не скажу, к сожалению, по годам, эта статистика существует, но я не помню, не могу вам назвать точных цифр…  

В. Рыжков― Но общая картина особо не менялась? 

О. Будницкий― Было все по-разному. Потому что, например, чрезвычайно активное применение 58-й статьи, особенно агитация и пропаганда 58-10, это 41-42-й год, по моим оценкам. Скажем, когда с 43-го года начинается освобождение оккупированных территорий, там резко возрастает доля коллаборационистов.  

В. Рыжков― Уже когда фронт покатился на запад. 

О. Будницкий― Совершенно верно, да. И вот эта категория появляется. Вообще в СССР было осуждено наибольшее количество коллаборационистов по сравнению с любой другой страной. Но у нас их, наверное, и чисто по численности… 

В. Рыжков― И страна самая большая… 

О. Будницкий― Да, и на оккупированной территории оказалось, по оценкам специалистов, 68-70 миллионов человек. 

В. Рыжков― Можно себе представить. 

О. Будницкий― Это достаточно большие цифры, плюс военнопленные, некоторые из которых пошли на то, чтобы быть добровольными помощниками в вермахте. И суды вообще за десятилетие с 43-го года до 53-го в СССР было осуждено более 350 тысяч коллаборационистов. Это огромная цифра. Я говорю только о судебных, через суды которые прошли. Были еще несудебные репрессии. Надо понимать, что эти цифры не включают в себя то, что вот репрессированные народы – это не через суд. 

В. Рыжков― Конечно. 

О. Будницкий― Это не включает в себя административные высылки. Кроме списков на аресты были административные высылки, скажем, вот подозрительных. Немецкая операция была или, например, членов семей осужденных, их высылали из Москвы, в том числе людей, которые вполне были абсолютно советскими патриотами, вполне полезными, но машина работала. 

В. Рыжков― Я напоминаю, что у меня в студии историк Олег Будницкий, мы сегодня реконструируем в нашем разговоре картину сталинской юстиции в годы войны. Сейчас короткий перерыв на новости, и мы продолжим нашу интересную беседу.  

НОВОСТИ 

В. Рыжков― Еще раз добрый вечер, я Владимир Рыжков, в студии радиостанции «Эхо Москвы» программа «Цена Победы». У меня сегодня в гостях историк, профессор Высшей школы экономики Олег Будницкий, и мы реконструируем сегодня, мне кажется, очень интересный аспект истории войны, а именно, как работала сталинская юстиция в годы войны. И мы уже говорили в первой части, что количество осужденных было беспрецедентным, что за 4 года войны было осуждено 16 миллионов человек, из которых 13 миллионов – это были простые рабочие и крестьяне. 

О. Будницкий― 10. 13 миллионов – это осуждены судами общей юрисдикции. 

В. Рыжков― А 3 миллиона – это?.. 

О. Будницкий― Это военными трибуналами и специальными судами – линейными судами, транспортными и так далее. 

В. Рыжков― Мы сейчас восстанавливаем вот эту структуру сталинской юстиции. Мы уже говорили о том, что суды общей юрисдикции были разделены как бы на две части. То есть, часть оставалась судами общей юрисдикции, часть была переквалифицирована в военные трибуналы. 

О. Будницкий― Были и до войны военные трибуналы, просто их количество резко выросло. 

В. Рыжков― Еще отдельная институция – это НКВД, который в особых совещаниях, вот через НКВД за годы войны сколько прошло? 

О. Будницкий― Это нельзя уже отнести к юстиции.  

В. Рыжков― Строго говоря, да? 

О. Будницкий― Конечно. Это тройки, это внесудебные решения. 

В. Рыжков― Вот через НКВД, через особые совещания за годы войны есть оценка, сколько людей прошло? 

О. Будницкий― Хороший вопрос. Я вам точную цифру не назову, но речь идет о сотнях тысяч.  

В. Рыжков― Да, их надо отдельно считать. Сверх тех 16-ти миллионов и так далее. Вот у меня вопрос такой есть: а каково было место и роль органов прокуратуры вот в этой системе? Они работали в годы войны? 

О. Будницкий― Работали. 

В. Рыжков― Что они делали? 

О. Будницкий― Выполняли свои функции. Вообще система работала, понимаете, важнее всего политическое решение, потом, соответственно, работали органы, надо это понимать. И прокуратура, в каких-то случаях она настаивала на ужесточении репрессий, в каких-то случаях прокуратура выступала против чрезмерно жестоких репрессий. Когда начался такой прагматический поворот, когда выяснилось, что все эти бывшие колчаковцы и прочие не имеют никакого значения, или, например, церковники, которых жесточайшим образом преследовали и расстреливали и так далее и тому подобное, вдруг выясняется, что народ-то все-таки в массе своей верующий, а в годы войны еще религиозность резко возрастает. И началось там как бы заигрывание с церковью, потом как бы примирение, восстановление Патриаршества, вектор резко меняется. И вообще органы суда и прокуратуры, они ведут себя в соответствии с политическим вектором и прагматическими интересами.  

Иногда юристы некоторые, когда это возможно, они ведут себя как нормальные юристы. Не надо думать, что там были все злодеи. То есть, когда надо было, они были злодеями, когда вот можно было не быть – разные были, какие-то были злодеями всегда. Какие-то – ну, когда можно было быть юристами, они стремились ими быть. Но опять же, как позволяла обстановка.  

Вот я приведу такой пример, он меня очень заинтересовал. Было такое дело, по делу Веры Луговской, это была солистка радио в Улан-Удэ, в Бурятии. Где война – а где Улан-Удэ, да? Ее осуждают по доносу ее сослуживиц двух, приговаривают – это июль 41-го года – за восхваление фашистов, Гитлера, к 5-ти годам. Это идет на утверждение в Верховный суд, Верховный суд говорит: нет, слушайте, что это такое – она восхваляет, а вы ей 5 лет всего! Возвращают в Верховный суд Бурятской АССР. Там Верховный суд приговаривает ее к расстрелу. Это идет на утверждение уже потом Верховного суда СССР, но это уже 42-й год, это уже весна, уже ситуация поменялась. И Верховный суд СССР, рассмотрев это дело… 

В. Рыжков― Тот же самый Верховный суд? 

О. Будницкий― Нет, другой. Не РСФСР, а СССР. Он просто отменяет это все, и ее постанавливает освободить за отсутствием состава преступления. Он просто вчитался в то, о чем говорилось, что там она говорила. Просто Верховный суд анализирует тексты, показания, и то, что говорит осужденная, и то, что говорят те, кто на нее написал эти самые доносы.  

Суть в том, что она сказала, что немцы не все такие, и что в Германии есть другая культура – Бетховен, там, и в таком духе, и ей говорили, что Гитлер похож даже внешне на бандита, а она говорила, что Гитлер, он себя, конечно, считает Наполеоном, но у него будет такая же судьба и так далее. И впечатление такое, что между дамами были личная, что называется, неприязнь, потому что одна из тех, которая написала на нее донос, эта солистка сказала, что девушкам неприлично бывать в номерах в гостинице в неурочное время. Возможно, это было мотивом. И причем, вот эти две дамы, которые написали донос, они не очень грамотные и культурные, и текст показаний одной из них: «она говорила, что Гитлер – культурный и интересный мужчина». Вот такой текст. Эти цитируют и говорят: вы что, не видите, что там… 

В. Рыжков― Вообще не про то. 

О. Будницкий― Да. Короче говоря, суд РСФСР возмутился, зам председателя Верховного суда, дама тоже, она пишет: а что такое вообще? Ну, те малограмотные, а эта грамотная – ну и что? Она же отзывалась хорошо о Германии и так далее. Но вы смотрите – от чего зависела судьба человека! 

В. Рыжков― Вот я тоже об том подумал. Что буквально как спичка в бурных волнах. 

О. Будницкий― Конечно. 

В. Рыжков― Могло разнести, и вдруг что-то ее спасло. 

О. Будницкий― Вы понимаете, что, во-первых, реальной опасности она никакой не представляет.  

В. Рыжков― Естественно. 

О. Будницкий― Это Улан-Удэ, это разговор трех женщин. Это абсолютно не похоже на агитацию. Агитация предполагает склонение к действиям и так далее. А здесь речь идет вообще о разговорах, в данном случае вообще не было никакого состава преступления совершенно очевидно.  

Но бывали и действительно антисоветские высказывания типа такого, что: я пойду на фронт и я лучше перейду к немцам и буду бить коммунистов и еще что-то в таком духе, чаще всего в пьяном виде. И если это было на призывном пункте – это расстрел, это квалифицировалось как вот такое деяние. Причем, зная, что начиная с милютинской военной реформы на призывные пункты трезвыми не приходили, и в пьяном виде человек может чего угодно нагородить, эти случаи, они сплошь и рядом.  

В. Рыжков― Массовые? 

О. Будницкий― Ну, не то чтобы массовые, но тем не менее, речь идет о сотнях. И вот замнаркома юстиции, с мест все-таки пишут ему: как применять эту статью 58-10 часть 1 – там нет смертной казни, а часть вторая в условиях массовых волнений на национальной и религиозной почве или в условиях военного положения там применяется. Ориентировка была с начала войны применять часть вторую. Но, строго говоря, там, в Улан-Удэ, в Челябинске, в Молотове, в Перми – там нет военных действий. Там нет военного положения, там нет непосредственной угрозы. Это первое. Второе – когда человек что-то высказал негативное в отношении вождей, Красной армии, еще чего-то, иногда трезвый, иногда пьяный, но он не призывает других следовать, он просто высказался, да? Это не агитация. Но разъясняют: во-первых, у нас война, поэтому все считается – применяйте часть вторую. И было специальное такое разъяснение, выступление Голякова, председателя Верховного суда СССР, этот самый Голяков – это такая эквилибристика, он был грамотный юрист – и он говорит: ну, да, агитация предполагает склонение к действию и так далее, а тут вроде высказывание. Но если он сознательно высказывался, а раз сознательно высказывался, то в условиях победившего социализма это особо опасно, и надо квалифицировать как часть вторая. Ну, то есть, на черное говорится – белое. Ну, вот, такие дела.  

И что происходит? Происходит резкое ужесточение репрессий, рост числа этих дел, но вот я сравнивал первое и второе полугодие 41-го года. Смертная казнь по статье 58-10 и вообще по делам о контрреволюционных преступлениях вырастает применение в 11 с половиной раз. Колоссальный рост.  

Но это по счастью не такие гигантские цифры, ну, скажем, я приведу конкретно по областям. Скажем, Кировский областной суд небезызвестный, небезызвестная область, я бы сказал. В июле-декабре 41-го года приговорил к расстрелу 346 человек из 716-ти, проходивших по делам… 

В. Рыжков― Это очень много. 

О. Будницкий― Да. Это 48%. 

В. Рыжков― Для такой небольшой области и небольшого города. Это огромная цифра. 

О. Будницкий― Причем, к расстрелу. Молотовский был помягче, ну, резко возрастает, конечно, число приговоров – было в первом полугодии 83 дела в месяц, во втором уже 240, и 28% осужденных к расстрелу. 

В. Рыжков― Тоже очень много. 

О. Будницкий― Очень много, но поменьше, чем в Кировской области. Это зависело тоже от конкретного состава суда. А иногда как бы приговаривали людей, которые явно были настолько, что называется, простыми, что никакой сознательной агитации и о чем-либо другом речи идти не могло. Вот некоторые – опять же, это типичный случай приговора за пьяную болтовню. Я приведу один пример. Некий Иван Осипович Якимов, уроженец деревни Морозы Кировской области. Уже 23 июня в присутствии – цитирую – ряда граждан распространял измышления пораженческого характера по отношению к Советскому Союзу, восхвалял при этом фашистского лидера и его действия и высказывал террористические намерения в отношении одного из руководителей ВКП(б). – В деревне Морозы он высказывал террористические намерения в отношении ВКП(б), да? Ну, смех смехом – мужика приговорили к расстрелу. Причем на него показали – там, наверное, все были Якимовы, непонятно, может, это родственники, и еще какие-то соседи, какие-то двое Якимовых показали на него, он сначала признался, потом опомнился и пишет сам, чувствуется по стилю, пишет прошение о помиловании, так как приговорили к расстрелу. И он пишет, что сам он малограмотен, семейный, на иждивении 7 детей, старшему сыну 7 лет, дочери-инвалиды, ну, каждый год по… И вот он говорит – я цитирую, в этом доносе на него говорилось: якобы я фалил (он слово «хвалил» написать не может) проклятого бандита Гитлера и заверял о том, что он умный и победит СССР, а вождя любимого рабочего класса якобы я оскорблял. Это наглая провокация. Я патриот советской страны крестьян, вечный батрак с предками своими с царского строя, и не мог фалить бандита Гитлера, который насилует советских девушек 15-ти лет, грабит и расстреливает вольное население. Я с большой болью наблюдаю в своем сердце вопрос, как я мог говорить презираемые мною слова в отношении кровожадного зверя Гитлера, якобы он умный, который зверски и подло пролил человеческую кровь по всей Европе. Социальное положение мое ясно говорит, что я не могу быть врагом своим, — и так далее и тому подобное. 

В. Рыжков― Помиловали его? 

О. Будницкий― Помиловали, ему повезло. Расстрел был заменен десятью годами заключения – тоже немало, особенно в военное время. Но вот, по пьяному делу что-то такое он сказал. Ну, наверное, был чем-то недоволен. Понятно, что наказание и деяние абсолютно несоразмерны. 

В. Рыжков― Вот эта жестокость, я так понимаю, особенно первых месяцев войны, она диктовалась чем? Подтянуть страну еще больше? Зачистить, подтянуть, поднять дисциплину? 

О. Будницкий― Разумеется, да. Один из мотивов. Как считают некоторые исследователи 37-го года, это провести зачистку в таком превентивном порядке. В 41-м – кто-то еще, может быть, остался, давайте дочистим. А что такое в реальности этот человек представляет, и, там, скажем, зная, если действительно остались какие-то бывшие колчаковцы, условно говоря, там, белые какие-то, то ведь один из мотивов, почему белые воевали с красными – потому что красные, как они считали, продались немцам, да? И мы знаем, что даже в гражданскую войну 12 тысяч бывших белых офицеров было мобилизовано в Красную армию, бывших белых, попавших в плен, и сражались с поляками, для них это была защита отечества.  

Или, там, скажем, из Москвы высылка евреев, например, некоторых членов семей осужденных, в том числе врачей квалифицированных – их остро не хватает. Высылают, например, заведующую травматологическим отделением Басманной больницы в Москве, потому что у нее муж сидит, и посылают туда, где нет ни госпиталя, ничего. Кандидат медицинских наук, хирург высококлассный. Вот такой конкретный случай. Это Софья Дейчман, известная была врач, просто мне попались материалы из ее семейного архива. 

В. Рыжков― А вот эта политика по рабочим и крестьянам, была ли там корыстная цель – снизить зарплаты и уменьшить расходы на пропитание и так далее? 

О. Будницкий― Нет, это… 

В. Рыжков― …  некая установка сажать как можно больше, чтобы меньше тратить денег? 

О. Будницкий― Нет-нет. 

В. Рыжков― Просто тянули дисциплину? 

О. Будницкий― Да, да. Были условия очень тяжелые, понимаете? Люди многие не выдерживали, некоторые искали лучшей доли, а нужно было, чтобы он был здесь и работал. Поэтому такие меры. Но вот на каком-то этапе, это уже с 42-го года чувствуется, начинают какие-то проблески разума появляться, и, например, вот вы спрашивали о прокуратуре, конкретно это записка Волина прокурора РСФСР Бочкову прокурору СССР. Он приводит разные дела о том, что перебор со смертными приговорами, и показывает очень высокую степень замены смертных приговоров или другими мерами наказания, или просто вообще полное оправдание. Это начиная с поздней весны 42-го до сентября 42-го. И приводит некоторые конкретные примеры, которые очень характерны. Например, одна женщина некая (неразб.) 43-х лет эвакуированная из Литвы, неграмотная, несудимая, осуждена по статье 58-10 часть 2 за антисоветскую агитацию, которая сводилась к тому, что, по ее словам – цитата – лучше бы ее расстреляли немцы в Литве, чем голодать и нищенствовать здесь, где я скоро сдохну с голоду. За эту фразу Верховный суд Татарской ССР ее к расстрелу приговаривает. Но прокуратура, учтя личность осужденной и учитывая, что в армии находится ее сын, заменила пятью годами лишения свободы. Тоже явный перебор, но тем не менее не расстрел.  

Вот этот мотив появляется, между прочим – если дети, мужья и прочие в армии, совершенно меняется подход.  

В. Рыжков― А была ли здесь рациональная задача – ну, все-таки и так были гигантские потери из-за оккупации, гигантские потери на фронте. Была ли у советской власти мотивация просто людей сохранить? 

О. Будницкий― Да, была, бесспорно. 

В. Рыжков― Как рабочую силу, как специалистов, тех же врачей. 

О. Будницкий― Конечно. Совершенно верно. И вот такие же подобного рода можно привести другие, там, Верховный суд Чечено-Ингушской АССР приговорил, там, Кузоваева, домохозяйка, семейная, несудимая, осуждена к расстрелу за то, что отказалась выходить на спецработы, при этом высказывала клеветнические измышления о коммунистах. Можно себе представить. 

В. Рыжков― Видимо, по матушке приложила. 

О. Будницкий― Да, вот к расстрелу, потом, учитывая, что у нее муж в армии и двое малолетних детей, заменили на 3 года лишения свободы условно. Разница между расстрелом и тремя годами условно вообще некоторая есть. 

В. Рыжков― Чтобы она еще детишек тянула. 

О. Будницкий― Конечно. То есть, вот какие-то элементы разума появляются. И наличие родственника в армии – это, конечно, существеннейший момент, потому что человек с ружьем – вдруг он узнает, что его мать расстреляли или жену за то, что она что-то такое сказала. 

В. Рыжков― За то, что она партийного секретаря по матушке послала. 

О. Будницкий― Ну, в таком духе. Или за то, что она сказала, что, лучше бы меня немцы расстреляли, чем я здесь сдохну с голоду. Мало того, что она голодает, ее еще и расстреливать за то, что она об этом говорит вслух. Так что, тут есть такой элемент. 

И надо сказать, что вот я говорил о чрезвычайной произвольности вынесения приговоров и о том, что как бы попытки предпринимались нормализовать, но пока это все проходило, то бывало всякое. Например, трибунал Закавказского фронта, там, где в то время не было военных действий, например, красноармеец-повар столовой комсостава приговорен к расстрелу за то, что он украл 400 грамм сливочного масла.  

В. Рыжков― Две пачки масла. 

О. Будницкий― Да. Красноармеец еще один – за то, что во время караульной службы украл две тарани и так далее.  

В то же время, например, старшина за то, что он присвоил и разбазарил (так написано) 278 килограммов сахара, 24 килограмма сала, 11 килограммов масла – это по тем временам большие ценности – к 4-м годам приговорен. Ну, видимо, делился, так сказать, и закономерность такая, что надо украсть много, и тогда у тебя будет все хорошо, она, видимо, действовала во время войны. Иногда были, что называется, вот такие рОманы – я специально использую язык специфический. Ну, например, потрясающее дело, когда граждане Виноградский Залман Перцевич, Сигалов Роим Иосифович, Непомнящий Матвей Самойлович и Сигалов Иосиф Роимович в городе Харькове готовили захват милицейского участка с целью устроить контрреволюционное восстание в городе Харькове. Ну, можете себе представить – группа евреев… Ну, это абсолютная бредятина, причем, это проходит в Верховный суд Украинской ССР, и замнаркома юстиции СССР уже пишет зампредседателю Верховного суда: вы знаете, тут что-то не то, если почитать показания вот этого главы заговора, он же явно ненормальный. Или ненормальный, или стал ненормальным после допросов. Вот такие тоже встречаются вещи. Но это все-таки некоторые исключения, но тем не менее. Так что, было очень все разное.  

Я не хочу сказать, что над рассматривать, что все приговоры были неправосудными, отнюдь нет. И когда говорят, что в то время все было неправдой, это не совсем так. Иногда, разумеется, были и изменники, были и шпионы – это война. И со временем как-то происходит, при всем при том, что остается вот эта и кампанейщина и все такое прочее, но все-таки когда появляются реальные противники… 

В. Рыжков― Олег, расскажите, вот мы сегодня говорим о сталинской юстиции в годы войны, а само законодательство не менялось в годы войны, просто менялось?.. 

О. Будницкий― Менялось. Я приводил примеры указов… 

В. Рыжков― Уголовный кодекс менялся, или они его не трогали в годы войны? 

О. Будницкий― Я все-таки историк, а не юрист, я не могу сказать конкретных статей, совершенно очевидно менялась трактовка, и издавались указы. Вот указ от декабря 41-го года, ужесточающий наказания за нарушение трудовой дисциплины, уход с предприятия и так далее, и указ от апреля 42-го года, вводивший уголовную ответственность за невыполнение нормы трудодней. Вот это наиболее такие яркие. 

В. Рыжков― Остается у нас полторы минуты, не могу не спросить. Мы говорили о том, что 16 миллионов было осуждено за годы войны. А сколько было приговорено к расстрелу, я имею в виду, не только приговорено, а сколько было к исполнению смертной казни? Есть такие цифры? 

О. Будницкий― Вы знаете, оценки разнятся, в общем, но, видимо, мы можем говорить – я аккуратно буду говорить – о численности свыше 200-т тысяч человек.  

В. Рыжков― Все-таки это меньше, чем большой террор. 

О. Будницкий― Мы привыкли мыслить такими категориями – это меньше, чем 700 тысяч – ну, слава богу, да. 

В. Рыжков― Но это огромная цифра. 

О. Будницкий― Это огромная цифра, это приблизительно половина военных потерь США в годы войны на всех фронтах – Тихоокеанский… 

В. Рыжков― Олег, а есть цифра, сколько людей погибло в ГУЛАГе от голода? 

О. Будницкий― Около миллиона. 

В. Рыжков― Тоже за годы войны. Какую роль отводил Сталин органам юстиции в годы войны? Это держатели дисциплины, да? 

О. Будницкий― Ну, разумеется.  

В. Рыжков― Это главная задача, которая ставилась? 

О. Будницкий― Вообще управление при помощи репрессий и  террора, оно было всегда в сталинскую эпоху в разной степени. И вот здесь, опять-таки подчеркиваю, что вот этот механизм был задействован для реализации тех задач, которые ставило политическое руководство. Разумеется, надо понимать, что был колоссальный рост уголовной преступности, и органы юстиции, и суда, и прокуратуры с этим боролись, это очень такая комплексная проблема, и тут сказать черное-белое не получается, тут надо как-то просматривать опять реально исторически. 

В. Рыжков― Спасибо. мне кажется, что мы сегодня осветили очень интересную тему. 

О. Будницкий― Кусочек осветили. 

В. Рыжков― Кусочек, да, сталинской юстиции в годы войны. Я благодарю Олега Будницкого, историка, профессора Высшей школы экономики за очень интересный рассказ. Мы продолжим рассказывать о том, как управлялся Советский Союз в годы войны, и мы услышимся с вами через неделю. Спасибо!
В. Дымарский― Добрый вечер. Это программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Сегодня мы ведем нашу программу из Санкт-Петербурга, и поэтому гость сегодня у меня тоже петербургский, петербургский историк Даниил Коцюбинский. Добрый вечер, Даниил. 

Д. Коцюбинский― Добрый вечер. 

В. Дымарский― В Петербурге трудно не говорить о блокаде, а? И тем более, что в это время, август-сентябрь 41-го года замыкалось кольцо.  

Д. Коцюбинский― Строго говоря, битва за Ленинград, считается, что началась как раз в июле 41-го года, когда немцы подходили к Луге, известные события. Блокада – это чуть меньше, чем битва за Ленинград, хотя, конечно, это основная часть тех событий военных, которые происходили с сентября 41-го по январь 44-го. Но считается, что битва за Ленинград продолжалась еще и в 44-м году вплоть до лета, пока не были разминированы воды Финского залива, то есть, полное окончание битвы за Ленинград историки относят к более такому широкому отрезку времени.  

В. Дымарский― Это достаточно специфическая проблема, признаюсь – что такое вообще «битва за Ленинград», да? Мы так и назвали нашу сегодняшнюю программу. Об этом будем говорить. И, может быть, я тогда сразу задам свой первый вопрос.  

Признаюсь, что битва за Ленинград, или, там, Ленинградская битва, как она сегодня фигурирует в недрах интернета, это такое словосочетание – скажите, не очень распространенное, я бы даже сказал. Об этом очень мало говорят, о тех событиях, вернее, очень мало говорят, как о битве за Ленинград. Говорят о ленинградской блокаде, да? И не потому ли говорят мало, редко скорее, по той простой причине – не простой, вернее – по той причине, о которой мне поведал, и не один, причем, петербургский историк, ваш коллега. Я слышал здесь такое мнение: а, собственно говоря, здесь не было обороны Ленинграда.  

Д. Коцюбинский― Да. Это один из главных элементов того мифа, который долгое время насаждался и в эпоху существования советской исторической науки, и продолжает бытовать в исторической литературе до сих пор. И, соответственно, он вошел в историческую память, и это поддерживается ежедневно существованием разного рода мемориальных мероприятий, связанных с блокадой, которая трактуется как оборона Ленинграда, и Музей истории блокады и обороны Ленинграда, хотя никакой обороны не было. О ней можно говорить очень условно, только до тех пор, пока немцы не перешли к тактике осады города, а это произошло в самом начале сентября, то есть, 5 сентября 1941 года в дневнике Гальдера – это начальник главного штаба вермахта – уже было записано о том, что войска надо перебрасывать на Московский фронт, и с Ленинградского фронта стали уходить танковые подразделения, перебрасываться авиационные части на московское направление.  

А Гитлер официально заявил о том, что Ленинград превращается во второстепенный театр военных действий, на следующий день 6 сентября. Когда Жуков, фальсифицируя историю, пытался потом доказать в мемуарах, по-моему, в своих, что он прибыл в Ленинград 9 сентября, и благодаря его приходу остановилось наступление – во-первых, оно остановилось раньше, а то, что немцы продолжали захватывать плацдармы, это не было связано с их подготовкой штурма города, это было связано с тем, что они наиболее эффективно хотели как раз взять город в кольцо.  

А во-вторых, он неправду говорит – он прибыл не 9-го, а 13-го, и после того, как он прибыл, немцы-таки захватили и Пушкин, и Ораниенбаум, то есть, все свои задачи они решили. Более того, не угадав того обстоятельства, что немцы берут город в кольцо, а вовсе не собираются его штурмовать, и Жуков, и Сталин, который на горячей линии находился, они ожидали, что сейчас будут наступать на Ленинград, они этого ждали вплоть до конца 41-го года, до них очень долго доходило истинное намерение вермахта. 

В это время, то есть, в эту неделю, которую Жуков в оцепенении стоял, ожидая штурма города, немцы спокойно замкнули и укрепились вот в той части, где Шлиссельбург, истоки Невы, то есть, если смотреть, северная часть Невы, то есть, там они уже построили такую оборону, которую через неделю, уже когда Жуков стал пытаться через Невскую Дубровку десантироваться – ничего не вышло.  

Так что, вся последующая история битвы за Ленинград – это история бесконечной, практически безостановочной, с какими-то короткими передышками, такой обреченной попытки снять блокаду. Ведь опять-таки слово «прорыв», я сейчас объясню, в каком контексте оно использовалось в 41-м году, но потом, после того как речь о прорыве была закончена Сталиным, то стала вестись речь о снятии блокады. И значит, весь 42-й год до начала 43-го года – это бесконечные безнадежные попытки снять блокаду. 

Затем в начале 43-го опять-таки очередная попытка снятия блокады увенчалась успехом только в части ее небольшого прорыва на самом таком севере этой горловины, где несколько километров буквально отвоевали и не смогли, естественно, полноценно организовать снабжение города, потому что железная дорога была проложена, но она работала только ночью, и так далее.  

Так вот, эта вся битва за Ленинград – это была битва и Ленинградского и Волховского фронта против сравнительно небольших войск вермахта, которые удерживали вот этот роковой участок, 12 там примерно километров, который никак не могли с двух сторон эти огромные два фронта прорвать. Поэтому, конечно же, и утаивают это обстоятельство, поэтому и не говорят о битве – говорят об обороне, чтобы сделать, создать ощущение, вероятно, у общественности, у людей, не специально занимающихся этой проблемой, что немцы, значит, атаковали, а город мужественно защищался. А этого не было. 

В. Дымарский― То есть, если я правильно понимаю, то если представить себе город в кольце вражеских войск, то внутри этого кольца никаких оборонительных сил не было? 

Д. Коцюбинский― Нет, что значит, не было оборонительных сил? Атаковали, Ленинградский фронт постоянно… 

В. Дымарский― Изнутри? 

Д. Коцюбинский― Изнутри Ленинград и со стороны Волхова, Волховский фронт, то есть, они пытались прорвать, причем, атаковали на очень узком отрезке, там, где, собственно, Волховский фронт и Ленинградский друг против друга стояли, потому что понятно, что в сторону Финляндии прорывать блокаду смысла не было – там не дойти уже вокруг Ладожского озера, экспедицию, потом там линию Маннергейма пришлось бы брать.  

Опять-таки на юг наступать – там сплошные немцы. То есть, единственное направление, куда пытались – да, это на восток в сторону Волховского фронта. Эти два с лишним года, вот это на самом деле – я согласен с теми историками, которые говорят о том, что битва за Ленинград – это самая кровопролитная и самая долгая, длительная и самая кровопролитная военная операция Второй мировой войны. Потому что на таком сравнительно небольшом отрезке времени постоянно шли военные действия, и за все это время со стороны советских войск, с советской стороны, погибло – по разным, конечно, оценкам, но где-то миллион двести примерно солдат. При том, что эффективность этого всего… 

В. Дымарский― (неразб.) 

Д. Коцюбинский― Когда все-таки в конце концов немцы отступили – ну, когда они в 44-м году стали отступать уже везде. Вот тогда наконец удалось, что называется, снять блокаду. 27 января мы отмечаем этот день как день снятия блокады. Ну, так это немцы – все, это уже началось общее отступление вермахта, а так бы, вероятно – я не знаю, могли бы советские войска решить эту задачу, если бы не общее ослабление войск противника по всем фронтам. То есть, здесь, наверное, все-таки это одна из самых позорных страниц в истории советского военного искусства, если так можно сказать, времен Второй мировой, хотя таких страниц, конечно, множество.  

Но это какая-то уж очень долгая страница, потому что, ну, допустим, при штурме Зееловских высот Жуков положил, там, за три недели 350 тысяч солдат – ну, это такая однократна кровавая баня, которую он устроил, чтобы раньше Конева прорваться в Берлин и отрапортовать Сталину. Но здесь-то раз за разом повторяются одни и те же ошибки, одни и те же ошибки… 

В. Дымарский― А какие ошибки основные? 

Д. Коцюбинский― Основная – конечно же… Нет, ошибок множество. Но самая такая ужасная ошибка – это, наверное, Невский пятачок, который… причем, кто автор этой идеи, этого ноу-хау? Это вот любитель устраивать десанты через водные преграды. Все десанты – это смертники, никто живым не возвращался практически. Еще до Невского пятачка были десанты – на Ладоге три десанта, петергофский десант, Стрельна – это все жуковские десанты. Вот он прибыл в город и стал изображать деятельность. При том, что, как я уже сказал, при нем немцы куда хотели, туда дошли – прорвались к Финскому заливу, Ораниенбаумский плацдарм в изоляцию попал, Стрельна, Петергоф и Пушкин – все было занято. И Жуков стал изображать, что он делает все возможное, чтобы вернуть исходные позиции. И вот он стал бросать людей в воду, они по этой воде брели в полном вооружении, их расстреливали из пулеметов – они даже до берега не доходили. Поэтому это его первый опыт в плане деблокирования города. Затем ему пришла светлая мысль в голову – трудно сказать, то ли они вместе со Сталиным карту изучали, то ли это Жуков предложил – Сталин отреагировал, то ли наоборот, но родилась идея прорыва блокады – тогда еще говорили про прорыв – прорыва блокады в самом узком месте, как им показалось. Они изучили карту Невы, выяснили, что, да – есть узкое место, это 300-350 метров в ширину и 30 метров в глубину. Это хорошо, понимаете, вот на карте это узкое место искать. Оно крайне неудобное для того, чтобы организовывать переправу, потому что оно простреливалось. 

В. Дымарский― Это на другом берегу, да? 

Д. Коцюбинский― То есть, идея какая была? В этой части со стороны Ленинградского фронта место называлось Невская Дубровка, со стороны немцев называлась Московская Дубровка. 

В. Дымарский― … на восток? 

Д. Коцюбинский― Да. И предполагалось, что в этом месте можно будет высадить десант, значит, десант окопается, затем наладится понтонная переправа. Но для чего? Вот это самое потрясающее, что в памяти и исторической, и в социальной памяти даже, то есть, вот люди не задумываются о том, что – для чего Сталин давал приказ прорывать блокаду именно в этом месте. А это был конец сентября, 19-20 сентября начало этой операции. Он ведь не думал о том, чтобы прорвать блокаду, чтобы, там, продовольствие подвезти в город, накормить горожан – зачем тогда прорывать по реке? Там ни железной дороги, ну, там ничего – там моста даже нету. А тогда надо было прорывать там, где были мосты, железные дороги.  

В. Дымарский― Коммуникации… 

Д. Коцюбинский― Это южнее. Ну, это Тосно, Мга, то есть, вот туда надо было силы направлять. Более того, там гораздо легче было форсировать Неву, потому что Нева находилась на территории Ленинградского фронта, то есть, там можно было Неву спокойно перейти, а дальше уже наступать. Ну да, там был не такой короткий отрезок расстояния между Ленинградским и Волховским фронтом, но там можно было подготовиться как следует, для того чтобы впоследствии действительно взять под контроль железную дорогу. Почему здесь прорывались? Потому что хотел Сталин в сентябре. Он думал только об одном и в октябре, и в ноябре, он думал только об одном: создать коридор, по которому можно вывести войска Ленинградского фронта на восток. Он больше вообще ни о чем не думал. Вот я прочту его телеграмму, которую он… 

В. Дымарский― Жданову? 

Д. Коцюбинский― Да, через Василевского передал Жданову и Кузнецову.  

В. Дымарский― Да, это очень важно. 

Д. Коцюбинский― Я несколько фрагментов прочту: «Судя по вашим медлительным действиям, можно прийти к выводу, что вы все еще не осознали критического положения, в котором находятся войска Ленфронта» — 23 октября. «Если вы в течение нескольких ближайших дней не прорвете фронт и не восстановите прочно связи с 54-й армией (а это часть армии Ленинградского фронта, но она находилась с той стороны, с волховской), которая вас связывает с тылом страны, все ваши войска будут взяты в плен. Имейте в виду, либо вы в эти три дня прорвете фронт и дадите возможность вашим войскам отойти на восток в случае невозможности удержать Ленинград, — то есть, оговорка делается, но акцент на чем? На уходе на восток, — либо вы все попадете в плен. Мы требуем от вас решительных и быстрых действий. Сосредоточьте дивизий восемь или десять (это примерно 80-100 тысяч человек) и прорвитесь на восток. Это необходимо и на тот случай, если Ленинград будет удержан, и на случай сдачи Ленинграда. Для нас армия важней. – Вот ключевое слово. – Требуем от вас решительных действий». Вот о чем думал Сталин. 

В. Дымарский― То есть, армия важней, чем гражданское население. 

Д. Коцюбинский― Более того, не думал он вообще – а, соответственно, раз он не думал, то и ленинградские руководители не думали – о том, что будет с этими людьми, что они будут есть, вообще, нужно им есть, не нужно?.. Ну, это общее место, что очень запоздали с началом эвакуации, но ведь до какой степени запоздали, ведь сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь – уже с 20-х чисел ноября можно было на санях и на машинах ездить через Ладогу, до этого можно было плавать на баржах. И более того, когда это было нужно. Допустим, пришла в голову Сталину мысль – ну, там, ставке верховного главнокомандующего – пришла в голову мысль, что надо все-таки эвакуировать, раз не удается прорвать, на Невском пятачке закрепиться, будем вывозить баржами солдат. И действительно за несколько дней 20 тысяч солдат по Ладоге в ноябре вывезли, а уже лед начал ходить.  

А до этого-то льда не было. А до этого можно было вывозить жителей и завозить хлеб.  

Понимаете, для сравнения: эвакуация с Дюнкерка – в катастрофическом положении войска союзников, Черчилль организует эвакуацию, за две недели, грубо говоря, 340 тысяч человек в конце мая – в начале июня 40-го года перевозят через Ла-Манш, причем, используя частные плавсредства… 

В. Дымарский― Все, что есть.  

Д. Коцюбинский― Все, на чем можно переплыть.  

Еще один пример, даже более показательный – эвакуация Восточной Пруссии немцами в 44-45-м, с осени 44-го по февраль 45-го из Восточной Пруссии вывезли 2 с половиной миллиона человек, при том, что торпедировали подводные лодки – ну, известна эта история с «Вильгельм Густлофф», когда Маринеско потопил, и потом еще один транспорт потопил. То есть, топили, но все равно удалось эвакуировать практически всех, кто из Восточной Пруссии хотел уехать.  

Что мешало через Ладогу точно такую же организовать планомерную эвакуацию сразу же, как только стало ясно, что блокада? Ничего кроме того, что об этом не работала мысль. И когда она заработала? Она заработала только в тот момент, когда – конец января, середина января, когда… 

В. Дымарский― Когда там уже просто… 

Д. Коцюбинский― К этому времени уже вот этот миллион блокадных голодных смертей, ну, практически этот миллион уже наступил. То есть, просто город заполнился трупами. И дальше уже было понятно, что в городе с трупами, то есть, чтобы их не становилось все больше, надо оставшихся куда-то деть. Вот о чем думали – то есть, из санитарно-гигиенических соображений стали эвакуировать людей, как я понимаю, а вовсе не из соображения гуманизма. Потому что соображения гуманизма, они были актуальны и в декабре, и в ноябре, когда карточки по 125 грамм выдавали, и это была смертная доза, естественно.  

То есть, еще раз говорю, вот когда говорят – на «Дожде» была дискуссия, в этом смысле абсолютно бессмысленная, потому что задали вопрос: надо ли было сдавать город, чтобы накормить горожан, спасти горожан от голодной смерти? 

В. Дымарский― Спасибо – это я участник этой программы. 

(смех) 

Д. Коцюбинский― Прошу прощения.  

В. Дымарский― Ничего-ничего.  

Д. Коцюбинский― Тема такая, что приходится экспрессивно выражаться иногда. Но исторически все-таки она такая, дилетантская. 

В. Дымарский― Абсолютно. Да, нет, я вам могу сказать, что вот это мнение, которое я вам в самом начале привел, петербургских историков, это как раз было мне сказано, что задан был этот вопрос, он неправильный не потому, что он неправильный, а потому что наоборот, потому что его невозможно было сдать, даже если бы захотели. 

Д. Коцюбинский― Да, немцы не собирались брать живой город, они стояли, именно ожидая, чтобы… потому что было понятно, что он будет сопротивляться, а немцы своих солдат берегли, в отличие от красных командиров, которые там штурмовали что угодно, в лобовые атаки ходили. У немцев были ограниченные ресурсы, да и вообще другая культура управления войсками. Да, они жестоко себя вели по отношению к тем, с кем они воевали. Та война вообще была жестокая, надо сказать. Как бомбили союзники Германию, как себя вела Красная армия в Германии, и точно так же и немцы, вермахт тоже был машиной по уничтожению другого народа.  

Но я сейчас говорю не о вермахте, я говорю о тех, от кого зависело все-таки спасти или не спасти этот миллион людей. 

Вы знаете, можно было спасти. Вот все говорит за то, что можно было, начиная с сентября, с октября-то уж точно, начать планомерный вывоз баржами, эвакуировать людей на ту сторону Ладоги и привозить продовольствие, эвакуировать и привозить продовольствие.  

Что вывозили? Вывозили, во-первых, там, на самолетах, а не на баржах. Вывозили оружие, минометы. Вывозили рабочих высококвалифицированных. И плюс еще эвакуировали кого успели в декабре, например, стали эвакуировать жителей прибрежной полосы, чтобы они не шпионили. А это были люди, у которых были свои хозяйства, их не надо было кормить. То есть, в принципе, это не были иждивенцы. А вот иждивенцев-то, как раз про них вообще не думали.  

В. Дымарский― А дети? 

Д. Коцюбинский― Детей пытались вывезти летом еще, но их там вывезли, а потом пришлось частично их завозить обратно, потому что уже к этому времени перекрыли все возможности эвакуации их на большую землю. 

То есть, по большому счету эвакуация была провалена. И, более того, Жданов боялся устраивать большую эвакуацию, чтобы его не обвинили в том, что он сеет панику. У него еще был такой страх –все ждали же отмашки от Сталина, чтобы он разрешил. Но понятно, осенью-зимой уже про это забыли, а стали думать о том, чтобы прорваться и вывести Ленинградский фронт. То есть, у них все время были другие приоритеты: сперва они боялись сеять панику, потом они стали думать о выполнении вот этой великой директивы. Причем, Сталин же абсолютно некомпетентен даже чисто технически. Что он советовал? Соберите идейных коммунистов, пошлите их на Невский пятачок и пускай они увлекут за собой… То есть, он мысленно оставался вот в этом своем Царицыне… 

В. Дымарский― Ну, это 41-й год, надо сказать, что он все-таки воспитался за годы войны. 

Д. Коцюбинский― Просто потом он стал меньше вмешиваться.  

В. Дымарский― И меньше идеологии. 

Д. Коцюбинский― Но дело в том, что – что у него в голове-то было? Что можно 300 метров по реке на энтузиазме проплыть. На чем? Если нет ни понтонов, ни лодок достаточно – ничего. На чем переправлялись? Переправлялись на подручных средствах зачастую. Что такое подручные средства? Это ты находишь бревно, на него ложишься и плывешь. Ну, там, калитку, кусок забора… А если ты не плывешь, то сзади тебе объяснят, что ты не можешь этого не делать. Ну, что говорить, понимаете? 

В. Дымарский― Ну, да. 

Д. Коцюбинский― Ведь преступные совершали – преступно в любом случае бросать людей на заведомую смерть. А смертность какая была на Невском пятачке – 95%. То есть, в живых оставались только те на Невском пятачке, кто оказывался раненым там и кого успевали перевезти обратно. 

В. Дымарский― Это ужасное слово, но существует – ротация, сколько раз ротировали личный состав? 

Д. Коцюбинский― Естественно, постоянно шло пополнение в эти дивизии, которые обескровливались после первой же атаки, и они из четырех комплектовали одну, и она продолжала сражаться. Там за день гибло по несколько тысяч человек. Но общее количество погибших вот на этом отрезке войны, на отрезке фронта, где два километра вдоль Невы и 200-300 метров в глубину погибло порядка 200 тысяч человек. Это цифра, которую привели, она была озвучена еще при Советском Союзе, в 60-е годы в газете «Правда» она была напечатана. Потом стали, уже в эпоху Путина, так сказать, уменьшать потери. Сейчас там 50 тысяч называют, какие-то другие есть варианты. Но мне кажется, что в эпоху Хрущева наиболее правдоподобные цифры потерь озвучивались, потому что тогда еще из памяти о войне не делали политику. Она началась при Брежневе. Хотя при Брежневе в плане упоминания количества жертв тоже не лгали. 

В. Дымарский― Пытались разобраться. 

Д. Коцюбинский― Да. То есть, там в другом… 

В. Дымарский― Боялись больших цифр, очень больших цифр. 

Д. Коцюбинский― В общем, если почитать Военную энциклопедию и сложить все эти цифры, которые там в разных местах, то получаются примерно те 19-20 миллионов советских погибших солдат, которые, вот в Подольском архиве их дела и хранятся, а не те 8 миллионов, которые сейчас Кривошеев озвучивает, которые явно… Я не берусь сейчас долго на эту тему говорить, но ясно, что это ближе к той сталинской цифре, которую он озвучил после войны – 7 миллионов. А Сталин озвучил 7 миллионов, чтобы как бы вровень с Гитлером, который тоже сказал, что вот погибло 6 миллионов немцев – ну, у них 6 – у нас 7. Он просто сказал: 7 миллионов, даже не уточняя. 

В. Дымарский― Только военных… 

Д. Коцюбинский― Я хочу привести один только эпизод, чтобы было понятно, какой кошмар творился на этом отрезке. Это еще Жуков тогда был, а он всего-то был примерно с 13 сентября по начало октября, меньше месяца. Он бросил через Неву – правда, не на самом Невском пятачке, несколько километров в сторону – пятнадцатилетних подростков из школы юнг. Вот как можно? У меня сыну 15 лет, я примерно понимаю, что такое – это дети. Они тоже, естественно, все там полегли. Правда, кто-то там остался в живых, а потом даже мемуары оставил. Но вы понимаете, что это такое, что это были за десанты.  

Точно так же он бросал людей на той же Ладоге, он высаживал людей, заставлял их идти на пулеметы. А перед тем, как они должны были дойти до позиций противника, их ждало два канала, Новоладожский, Староладожский, глубиной по нескольку метров. Зачем было людей направлять на эти каналы? Он что, не знал? Или он знал, но все равно хотел таким образом что-то потом сообщить Сталину, что, мы делаем все возможное – первый десант погиб – 100%, второго десанта несколько человек убежало вдоль этого канала, и потом уже вышли в нескольких километрах в стороне. То есть, вот что это с точки зрения военной этики. Это огромное преступление перед собственным мирным населением, перед собственными солдатами. 

В. Дымарский― Даниил, я бы хотел вернуться еще раз в начало нашей беседы и задать вам такой вопрос. Когда стало ясно обеим сторонам, я бы так сказал, что речь идет о блокаде? То есть, когда понял Сталин наконец-то, что немцы не будут брать город, и когда немцы окончательно решили для себя, что они его не будут брать? 

Д. Коцюбинский― Судя по всему, когда окончилась вторая уже попытка форсировать Невский пятачок в 41-м году, форсировать в районе Невского пятачка, наверное, к этому только времени Сталин окончательно уверился в том, что немцы не будут пытаться взять Ленинград. Но это было связано не только с тем, что он вот понял замысел противника, а это еще было связано с временно наступившей у него эйфорией в связи с тем, что он только что, как ему показалось, блистательно выиграл битву под Москвой. И кроме того, еще на Волховском фронте был взят Тихвин. И показалось, что все, на 42-й год была поставлена задача перейти в решительное наступление, гнать – цитата – гнать немцев, пока у них не истощатся резервы, а у нас наоборот появятся новые резервы. Вот такая была спланирована тактика на 42-й год.  

И на время на пятачке атаки прекратились. Они потом возобновятся уже ближе к осени 42-го года, когда будет новая попытка использовать опять этот пятачок, для того чтобы опять форсировать, причем, в то время, когда там еще нет льда, форсировать Неву. Это удивительно. Это каждый раз заканчивалось только тем, что тонули люди, тонули танки, те танки, которые все-таки удавалось перевезти на ту сторону, их тут же подбивали, потом в моменты затишья их эвакуировали назад. Зачем это все было делать? Немцы специально держали этот плацдарм, они уже привыкли, что вот сюда высаживают свежее мясо, и они стреляли из нескольких точек, причем, с высот, там были возвышенности, на которых немцы могли поставить и пушки, и пулеметы, и они отрабатывали этот участок. 

В. Дымарский― Это была просто расстрельная площадка? 

Д. Коцюбинский― Да, совершенно верно. То есть, это объяснить ничем, кроме идиотизма и боязни перечить Сталину… 

В. Дымарский― Это Сталина были приказы?  

Д. Коцюбинский― Да. 

В. Дымарский― Начальники хоть какую-то подготовку, они же видели, они на месте, они занимались… 

Д. Коцюбинский― Вообще вот эта битва за Ленинград, о которой мы говорим, она была вся соткана из несогласованности действий командиров всех уровней. И с этим были связаны неудачи, они были связаны не только с этим, одна из причин таких фатальных провалов, множественных попыток организовать снятие блокады, связана была с тем, что в разное время начинали наступление разные фронты. Ленинградский должен начать совместно… 

В. Дымарский― А почему? Ну, был же какой-то координирующий штаб? 

Д. Коцюбинский― В том-то и дело, координирующий штаб только один – Иосиф Виссарионович Сталин.  

В. Дымарский― А штаб фронта? 

Д. Коцюбинский― А фронты разные. Потом их объединили, попытались объединить, сделали единым. А как можно командовать одновременно Ленинградским… 

В. Дымарский― А играло роль то, что очень многие говорят специалисты, что 41-й год, трагедия 41-го года, во многом это результат отсутствия качественной связи? В техническом смысле связи, не потому что один к другому не прилетел, а что не работала просто связь.  

Д. Коцюбинский― Ну, связь-то не работала. Но со Сталиным связь работала, понимаете? В том-то и дело, что когда кто-то из командиров пытался что-то вякнуть, ему в лучшем случае затыкали рот, а в худшем его расстреливали. Осталось в мемуарах такое свидетельство, один из офицеров в сердцах сказал: чертов этот Невский пятачок! На что ему тут же возразили: а ты знаешь, что у Сталина на карте он отмечен особой галочкой – там-то побольше нашего знают. Вот как реагировали. Когда Сталин издавал свои вот эти, по сути дела истерические, приказы: решительными мерами прорваться немедленно, Жданов уже после отъезда Жукова решил высадить на лед в Ладоге несколько артиллеристских установок, орудий. И командиры этих подразделений стали говорить, что, это опасно, что они сейчас провалятся под лед. Их тут же расстреляли. Вот так… 

В. Дымарский― Извините, Даниил, мы сейчас прервемся на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы».  

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер. Мы продолжаем программу «Цена Победы». Я ее ведущий Виталия Дымарский, и в гостях у меня сегодня – хотя скорее я в гостях здесь в Санкт-Петербурге – но в гостях у программы, в Петербурге которую мы записываем, петербуржский же историк Даниил Коцюбинский. 

Говорим мы о битве за Ленинград и о тех странностях, я бы сказал, которыми она наполнена.  

Д. Коцюбинский― Ну да, мы уже поговорили о том, что она… 

В. Дымарский― У меня такой вопрос. Когда немцы окончательно решили не брать город? 

Д. Коцюбинский― Это по разным сведениям произошло в разное время, но крайний срок, когда это уже стало окончательно – некоторые говорят, что еще в августе на эту тему Гитлер высказывался – но вот точно записано, что начали перебрасывать войска с Ленинградского фронта, из-под Ленинграда под Москву, немцы стали перебрасывать 5-го сентября. То есть, решение было принято 5 сентября. А 6-го Гитлер сказал, что это второстепенный театр военных действий, то есть там никакого наступления не будет. И дальше уже издавались приказы, что немецкий солдат ни в коем случае не должен входить в город… 

В. Дымарский― А войти в город они могли? Все открыто было? 

Д. Коцюбинский― Как вам сказать – если бы, с моей сточки зрения, если бы такая задача вермахту была поставлена, она была бы решена. Это мое мнение. По той простой причине, что перед этим все те котлы, в которые попадала Красная армия – и киевский, и минский, там, и так далее – их очень много было – они все заканчивались тем, что Красная армия оказывалась в плену.  

Почему Сталин так истерил, почему он требовал вывести Ленинградский фронт? Да он сам не верил в то, что можно удержать город. Да, он собирался взрывать все заводы, отстреливаться до последнего, заставлять за каждый дом сражаться – это бы все было скорее всего, но город был бы в результате взят. 

В. Дымарский― Кстати говоря, по ходу дела, объясните мне одну загадку. Это общеизвестный факт, которым мы все гордимся, и петербуржцы, и ленинградцы гордятся, и весь советский народ гордился всегда, это вот по поводу выпуска и ремонта танков на Кировском заводе. Как в тех условиях это было возможно? 

Д. Коцюбинский― Это ремонт был возможен, выпуск – нет. Выпускали только легкие артиллеристские минометы, которые, собственно, пытались вместо жителей, их на большую землю переправляли, хотя они большую погоду на фронте все-таки не делали. Лучше бы вывозили людей, с моей точки зрения. Но выпуска танков быть не могло. Ремонт был – да.  

В. Дымарский― Там не было сырья.  

Д. Коцюбинский― Да, сырья для выпуска не было. Но что-то было,  и было топливо, которое можно было использовать для того, чтобы работали станки и заводы. То есть, какая-то экономика, естественно, военная в городе существовала, и люди, которые работали на заводах, они смогли выжить за счет этих хлебных пайков. 

В. Дымарский― А вот еще одна версия, еще один сценарий, что ли, который описывается, что немцам был дан приказ какие-то ручейки людей все-таки выпускать. 

Д. Коцюбинский― Знаете, разные были у немцев приказы. Более известен приказ о том, что, наоборот, что если будут из города выходить, то загонять их обратно. Но по факту командование 18-й армией, например, конкретно на этом уровне, оно относилось к этой войне более, что ли, традиционно, менее идеологизированно. И сохранились воспоминания и военнослужащих этой армии, и отдельные приказы командующего этой армии, они были более как бы гуманные. Но в целом, конечно, говорить о том, что немцы представляли собой какую-то гуманитарную силу – это, наверное, не стоит. Поэтому здесь разговор только о том, как должны были себя вести… 

В. Дымарский― Вот то, что я видел эту версию, что якобы было такое централизованное, центральное распоряжение, что вот эти ручейки, вот это выход людей дезорганизует, так сказать, ситуацию… 

Д. Коцюбинский― Я совершенно не готов этот слух комментировать, я конкретно с ним не сталкивался. Но мне кажется, что если бы такое было, то эти бы ручейки довольно быстро набрали силу. Скорее всего, и с той, и с другой стороны не пускали людей. И энкэвэдэшники не пускали, и здесь… 

В. Дымарский― И были бы люди, которые вспоминали бы об этом? 

Д. Коцюбинский― Да, так что больше это относится к такому уже, к  апокалиптической сфере информации о блокаде.  

Еще вот я хотел бы поговорить на тему того, какой должна, с моей точки зрения, быть память о блокаде. 

В. Дымарский― А можно до памяти о блокаде еще вопрос о той битве за Ленинград? Вот судьба 2-й ударной, да?  

Д. Коцюбинский― Да.  

В. Дымарский― Не надо в подробностях останавливаться, это достаточно хорошо известно. Ну, а для тех, кому неизвестно, я могу сказать, что это армия генерала Власова. 

Д. Коцюбинский― Он в последние буквально недели принял над ней командование. После чего она уже окончательно попала в котел, и дальше… 

В. Дымарский― Да, да, как эффективный генерал… 

Д. Коцюбинский― Да, он под Москвой себя проявил очень, и он отправился… Ну, понятно, что ослушаться Сталина было невозможно, но надо отдать ему должное. Он отправился туда, и когда Сталин за ним прислал самолет, он не улетел. С другой стороны, может быть, он боялся, что если он улетит, то там ничего хорошего не ждет уже… 

В. Дымарский― Но там, смотрите, там практически вся армия была уничтожена. 

Д. Коцюбинский― Да, 95%. Ну, как – попали в плен и погибли. То есть, там включая и возвратные, и безвозвратные потери. Но общие потери – 95%. Мой дед, кстати сказать, в этой армии попал в плен, он 4 года пробыл в немецком лагере, в Маутхаузене в Австрии, в австрийском концлагере и потом вернулся. То есть, кто-то из плена потом вернулся, но потери, общие потери то что называется – 95%, триста с лишним тысяч.  

В. Дымарский― Потом что – заново комплектовали? 

Д. Коцюбинский― Да, конечно. Это уже другая совершенно была армия.  

В. Дымарский: 2―я ударная тем не менее.  

Д. Коцюбинский― Те мне менее, да. Эти люди уже… 

В. Дымарский― Это уже были другие люди. 

Д. Коцюбинский― Но причина ее катастрофы понятна – это авантюра вот той самой операции 42-го года, которая планировалась как такая вот победоносная и изгоняющая войска вермахта с территории Советского Союза. А закончилось это все тем, что… причем, опять-таки, это же ошибки, когда пробили… на нескольких участках пытались форсировать Волхов – не получалось нигде. Это вот еще такие вот эпизоды бездарно организованных форсирований водной преграды, когда людей бросали прямо под пулеметы без арт-подготовки, они гибли там на этом льду просто штабелями.  

Но в нескольких местах все-таки получилось, и вот в одном месте вдруг как бы вот пошло, и чем дальше они заходили, тем больше немцы только радовались, потому что они понимали, что сейчас будет котел. И этот котел-таки сформировался.  

Зачем это было? Ведь было понятно, к чему дело… Люди выполняли приказ – шли вперед, как им приказали из Москвы. Конечно, это еще одно преступление. Здесь дело не в том, что роковое стечение обстоятельств, а в том, что вовремя не сказали уйти назад, когда стало понятно, что расширить горловину, расширить клиньями не удается. Так что, история 2-й армии ударной – это еще одна трагедия. Так же как вот история Синявинской операции, бесконечные вот эти накаты. 

В. Дымарский― Их же несколько было? 

Д. Коцюбинский― Да, это все было Синявино – Невский пятачок – это и есть район Синявино. Там была специальная Синявинская операция осенью 43-го года, когда тоже опять пытались через Невскую Дубровку, через Невский пятачок организовать синявинское наступление, с двух сторон тоже шли войска. И просто вот жители вспоминают, как вот приходит пополнение – вот оно уходит, полк, там – и все, и назад никого. Потом следующий уходит – и назад никого, даже раненых. Вот так вот уходят люди в никуда. До сих пор же там на этих болотах, копни – и либо кости, либо боеприпасы обнаружишь. 

В. Дымарский― Вы хотели сказать о памяти. 

Д. Коцюбинский― Да, в связи со всем тем, о чем мы несколько, может быть, с моей стороны эмоционально – я прошу прощения – поговорили, я хочу сказать, что мне кажется, что память о битве за Ленинград, о блокаде, которая является центральной. Как – блокада и попытки ее прорвать, да? Это нечто целое, потому что и в том, и в другом случае гибли люди. Причем, на мой взгляд, одинаково жертвенно, одинаково обреченно. Что люди, от голода умирающие в городе, что люди, которых просто бросают тонуть в Неве или бросают под пулеметы без шансов вернуться живыми.  

И описания сохранились этих атак. Я не знаю, может быть, вот буквально две цитаты я прочту из Николая Никулина, это известный мемуарист. Его сейчас стали, к счастью, часто вспоминать. Просто одна из атак со стороны Волховского фронта: «Штабеля трупов у железной дороги выглядели пока как заснеженные холмы, и были видны лишь тела, лежащие сверху. – Это зима 42-го года, как раз вот параллельно с Любанской операцией 2-й ударной армии. – Позже, весной, когда снег стаял, открылось все, что было внизу. У самой земли лежали убитые в летнем обмундировании — в гимнастерках и ботинках. Это были жертвы осенних боев 1941 года. На них рядами громоздились морские пехотинцы в бушлатах и широких черных брюках («клешах»). Выше — сибиряки в полушубках и валенках, шедшие в атаку в январе-феврале сорок второго. Еще выше — политбойцы в ватниках и тряпичных шапках (такие шапки давали в блокадном Ленинграде). На них — тела в шинелях, маскхалатах, с касками на головах и без них. Здесь смешались трупы солдат многих дивизий, атаковавших железнодорожное полотно в первые месяцы 1942 года. Страшная диаграмма наших «успехов». Я приобрел здесь повторяющийся постоянно сон — горы трупов у железнодорожной насыпи». 

А вот короткое описание того, как выглядела оборона на той части Невского пятачка, вот которую удерживали. Это Пореш, ветеран 115-й стрелковой дивизии, Юрий Пореш вспоминает: «К моменту высадки нашей роты все окопы, ходы сообщений были забиты замерзшими трупами. Они лежали на всей площади «пятачка», там, где их настигла пуля или осколок. Трудно об этом вспоминать, но так было: укрытие, в котором мне и моим двум товарищам довелось разместиться, было вместо наката перекрыто окоченевшими трупами, трупами были частично выложены стены, амбразуры для ведения огня были оборудованы между трупами, уложенными вдоль окопов вместо бруствера. Вся площадь пятачка представляла собой кладбище незахороненных солдат и офицеров. Ни одного деревца или куста, ни одного кирпича на кирпиче — всё снесено огнём… Всё это на фоне постоянного грохота нашей и немецкой канонады, специфического запаха минного пороха, отвратительного звука немецких штурмовиков, стона раненых, мата живых, кроющих немцев, войну и этот гиблый пятачок, а иногда и наших артиллеристов, лупивших по своим позициям». 

И точно так же проклинали город Ленинград люди, которые остались в нем. То есть, понимаете, мы живем в такой мифологизированной истории непокоренных, которые, несмотря ни на что, ходили в филармонию, исполняли там, кто-то стоял за пюпитром, музыканты играли, слушатели наслаждались этой музыкой и набирались духовных сил, чтобы противостоять голоду и бомбежкам. 

Ну, на самом деле те, кто имел шанс играть, ходить в филармонию, ходить на работу – это были люди, которые получали не 125 грамм, по каким-то причинам им повезло, и у них было что-то больше. Те люди, которые остались наедине вот с этим минимальным блокадным пайком в ноябре, который потом превратился в декабре в 250, но это не спасало – вот это тот самый миллион людей, которые умерли от голода. А умерли от голода они, предварительно теряя человеческий облик. Сохранилась масса описаний – я сейчас не буду, у меня есть с собой эти отрывки из мемуаров – они жуткие! Когда люди действительно… 

В. Дымарский― Я читал книгу Сергея Ярова «Блокадная этика»… 

Д. Коцюбинский― Когда люди действительно начинали всерьез обсуждать: а не убить ли соседа?.. Они это делали уже немножко с помутненным сознанием. Когда отец начинал просить жену, чтобы она его кормила тем хлебом, который должен был достаться детям. Через какое-то время, конечно, умирал этот человек, потому что он уже был в полубезумии. И эти истории множественные.  

Так вот, какой должна быть память о таком отрезке времени в жизни города? По сути дела после Холокоста это вторая столь масштабная гуманитарная трагедия Второй мировой войны. Это такой ленинградский Холокост на самом деле. И не случайно, наверное, не случайно в один и тот же день мы отмечаем память этих двух событий – 27 января, это день памяти жертв Холокоста и день снятия блокады, который почему-то у нас отмечается как праздник.  

Почему? Что здесь праздновать? Окончилась блокада – да, она окончилась, но ведь и 27 января 45-го года взят Освенцим, окончился, так сказать, ад Освенцима, но кто дожил до конца этого – а сколько людей не дожило? И то же самое здесь. А сколько людей умерли потом в эвакуации, а сколько людей были травмированы на всю жизнь – как можно этот день называть: наш День Победы? Понимаете, я скептически отношусь и к тому, как отмечается 9 мая. Но, допустим, 9 мая такие «патриотически» настроенные люди иногда говорят фразу: «можем повторить» – да, вот такую фразу.  

В. Дымарский― Не дай бог! 

Д. Коцюбинский― Да, это звучит жлобски, это звучит отвратительно, но они могут себе позволить это сказать. Кто может позволить себе в День памяти блокады произнести аналогичную фразу? Что здесь можно повторить – вот этот ужас, этот ад, который превращал людей в полулюдей, который заставлял одних людей приказывать другим гибнуть? Как можно это отмечать чем-то иным, кроме как скорбные минуты, днем молчания, памяти? То есть, ведь вся западная часть Европы, уже теперь включая восточную часть, как относится сегодня к войне, какая память доминирует сегодня при разговорах о Второй мировой войне, вообще о войнах, о людях, погибших во время войны? Скорбная память. Героическая память ушла в прошлое. Дни памяти о погибших не превращаются, не сопровождаются масштабными салютами, парадами, фейерверками, полевыми кухнями, какими-то там пилоточками костюмированными – нет этого нигде, ни в Британии, там в ноябре, ни в Германии, там тоже несколько памятных дней.  

До Второй мировой войны, кстати говоря, между Первой и Второй мировыми войнами была иная традиция в той же Западной Европе. Там вспоминали события прошлых войн, героически вспоминали героев, солдат, подвиги – к чему это привело? Ко Второй мировой войне. 

В. Дымарский― Только хотел сказать: довспоминались.  

Д. Коцюбинский― А когда в обществе культивируется героическая такая память о войне, это значит, общество готовится к следующей войне. Когда в обществе героическая память о подвигах и о геройстве уходит все-таки на страницы исторических исследований, а в социальной памяти, в исторической памяти доминирует скорбь и трагичность, тогда это значит, что общество не хочет, действительно не хочет повторения, потому что на героических примерах как бы воспитывают: повтори, соверши тоже такой же подвиг. То есть, в этом смысле память – она примитивней и она более морализаторская, чем историческая наука. Конечно, историческая наука должна обо всем помнить, но социальная память должна помнить о главном, и вот главное, на мой взгляд, в памяти о блокаде, это не героика и это не праздник по поводу того, что блокада окончилась, а это скорбь по поводу того, что, сколько людей не дожили до этого дня и сколько людей были травмированы событием блокады. Поэтому, с моей точки зрения, Петербургу, конечно, предстоит серьезная работа по переосмыслению формата… 

В. Дымарский― А вы верите в то, что город – как-то у нас в свое время была теория – вы, наверное, не застали, вы все-таки моложе – о строительстве социализма в отдельно взятой стране. Думаете, в отдельно взятом городе можно организовать другую память? 

Д. Коцюбинский― А вы знаете, организовать – ее не надо организовывать… 

В. Дымарский― Ну, воспитывать… 

Д. Коцюбинский― Она никуда не делась, ее надо просто материализовать, что называется. Потому что в отличие, опять-таки, обратите внимание, ведь каждый раз, когда последние годы, особенно петербургская власть стремится – ну, понятно, с моей точки зрения, в угоду общему кремлевскому тренду, там, на патриотизм, на милитаризм в воспитании общества – пытается превратить 27 января в некий праздник, возникает протест в городе, то есть, многим это не нравится – и ветеранам, и общественникам, появляются публикации критические. То есть, даже по отношению, допустим, к 9 мая такой критики меньше. А вот именно в городе, именно там сохраняется, еще жива пока эта непрерывная связь трех поколений – дедушки, родители и внуки – и в каждой семье, почти в каждой семье есть какая-то память о блокадной эпохе, когда вдруг это все выворачивается наизнанку такими, по сути дела, кощунственными бравадами псевдо праздничными, это вызывает протест. И в этом смысле это вселяет определенную надежду. Я думаю, что при благоприятных политических обстоятельствах, которые, с моей точки зрения, сложатся – вот история не знает вечности, история – штука очень переменчивая. И вот когда эти благоприятные обстоятельства сложатся, Петербург станет адекватен своем собственному отношению к блокаде.  

То есть, переделать петербуржцев путем вот этих вот костюмированных действий не получится. Петербуржцы все равно сохранят скорбное отношение к этим событиям. Другое дело, что петербуржцы должны тоже проявлять активность, а не оставаться наедине со своей скорбью.  

В. Дымарский― Не то, что я хотел бы с вами спорить, но тем не менее, мои личные впечатления – ну, все-таки 27 января, власть местная, а иногда и московская приезжает сюда, они идут на Пискаревское кладбище. 

Д. Коцюбинский― Да. Это тоже важный момент – они не могут полностью здесь сделать его абсолютно… все-таки они начинают вполне полноценной мемориальной такой скорбной… 

В. Дымарский― Да, да.  

Д. Коцюбинский― Но что я здесь хочу сказать? Вот эта такая микшированная память – это тоже нонсенс. Потому что нельзя одновременно: знаете, минута молчания – а теперь дискотека. Так нельзя. Либо день скорбный, либо день праздничный. И когда 9 мая тоже начинается минутой молчания – буквально минута – а потом начинается такая свистопляска. Собственно, в известном смысле это такая вятская национальная традиция, когда память о кровопролитной битве, потом вот устраивали – в свистульки свистели глиняные. Но это все-таки языческая традиция. 

В. Дымарский― Но при этом вот эти реконструкции, которые делали в городе – я не знаю, вы слышали? Меня тоже поразило – по-моему, накануне летнего периода там разработали маршруты для детей, вот на лето типа туристические, спортивные, там, по Дороге жизни. Понимаете? 

Д. Коцюбинский― Ну, это, конечно, кощунство, я согласен.  

В. Дымарский― Люди не отдают себе отчет, что это кощунство. 

Д. Коцюбинский― Я помню, в 70-е годы, когда я был школьником, и нас тоже возили по Зеленому поясу славы, но это все-таки в эпоху Брежнева, когда было много живых свидетелей войны, участники еще были не такие старые. А не было возможности профанировать память о войне. 

В. Дымарский― А здесь ты идешь по Дороге жизни, как я понял, и надо выживать, ты учишься выживать. 

Д. Коцюбинский― Понятно, да, такие скауты, скауты-блокадники. Нет, ну, конечно, это все позорно для Петербурга, что он это терпит. С другой стороны, сейчас, к сожалению, в стране терпят и не такое.  

В. Дымарский― Я бы сказал, что это вообще для России, наверное… вы правы, конечно, вот это когда возникло – в прошлом году или в этом возникло «Повторим»? 

Д. Коцюбинский― Нет, по-моему, к круглой дате это было в 2015 году.  

В. Дымарский― Вот это действительно кощунственно по отношению к погибшим. 

Д. Коцюбинский― Это кощунственно в принципе по отношению к званию человека.  

В. Дымарский― Даже если вы хотите воевать, если вы такие воинствующие рыцари, которые не могут не воевать… 

Д. Коцюбинский― Я привел этот пример, чтобы показать, что все-таки память о битве за Ленинград и о блокаде, она вообще лишена на самом деле какой бы то ни было победной составляющей в душе у людей. Поэтому этот лозунг не родился даже в устах самых отмороженных, ну, как сказать – «патриотов»... Да, бог с ними, с кавычками – людей, которые считать себя патриотами. Потому что в Петербурге неприлично на самом деле вспоминать о блокаде в каких-то игривых тонах. Поэтому то, что происходит – это, конечно, чисто властная инициатива, с моей точки зрения, лишенная какой бы то ни было социальной составляющей. 

В. Дымарский― Но в какой-то мере внушает оптимизм то, что вы сказали, что вы считаете – а вы лучше, конечно, знаете, поскольку вы такой наблюдатель изнутри, что в любом случае эта память, память трагическая, все равно живет здесь.  

Д. Коцюбинский― Да. С моей точки зрения, да, и в разных поколениях, в разных социальных слоях. Я  замечал, что тема блокады, она как-то объединяет сразу любую аудиторию. Вот здесь исчезает деление на политические и прочие, там, гендерные, возрастные и прочие кластеры. Это как вот пароль – что такое блокада понимает любой петербуржец в той или иной степени – он понимает, что это трагедия, он понимает, что это не праздник. Вот это он понимает, с моей точки зрения. 

В. Дымарский― Скажите мне пожалуйста, у вас до сих пор еще идут эти споры, в принципе остались в истории блокады, в истории этой битвы за Ленинград, некие белые пятна, на ваш взгляд? 

Д. Коцюбинский― Да, пожалуйста, да этих белых пятен там осталось море. Начать с того, как, от какого дня отсчитывать блокаду. До сих пор это неизвестно. Потому что принято брать отсчет от 8 сентября, и день даже внесен как одна из памятных дат, этих пяти блокадных дат, это 8 сентября, когда пал Шлиссельбург, то есть, немцы вышли к Шлиссельбургу. Но ведь последний поезд из Ленинграда ушел 30 августа. А в течение недели почему никто не мог туда-сюда?.. Значит, фактически была блокада по сути дела? Да, 1 сентября закончилась поражением битва за Мгу – и все. И попытки… и уже никаких контактов с большой землей-то не было на самом деле. И по свидетельству очевидцев, от которых остались воспоминания, немцев уже видели в районе Ладоги 4-5 сентября. То есть, мы не знаем, когда на самом деле по факту – вот не по отчетам каким-то, а по факту исчезло сообщение с большой землей. Скорее всего, это произошло раньше, чем 8 сентября.  

В. Дымарский― Я вам могу только пожелать как историку, чтобы все эти белые пятна в конечном итоге закрылись.  

Д. Коцюбинский― Спасибо. Но мне как историку и как петербуржцу гораздо более важно, чтобы изменился формат памяти и исторической политики в отношении блокады в нашем городе. 

В. Дымарский― Спасибо! Это был Даниил Коцюбинский в программе «Цена Победы». До встречи через неделю.
В. Дымарский― Добрый вечер. Это программа «Цена Победы» и я, ее ведущий, Виталий Дымарский. Программу мы записываем в Санкт-Петербурге. И мои гости, естественно, из Санкт-Петербурга. Гости в женском роде, и с удовольствием вам их представляю. Историк Юлия Кантор. Добрый вечер. 

Ю. Кантор― Здравствуйте.  

В. Дымарский― И писатель, автор – хотел сказать, автор «Блокадных дневников», но автор скорее сборника, в котором собраны блокадные дневники, Наталья Соколовская. 

Н. Соколовская― Добрый вечер.  

В. Дымарский― Рад вас видеть. Будем мы сегодня говорить – так мы, во всяком случае, определили нашу тему – «Лето 41-го года, общественные настроения». И вот судя по листам бумаги, разложенным перед моими гостьями, много довольно свидетельств, цитат будет сегодня в нашей программе. Я так понимаю, что Наталья отвечает за Ленинград, а Юля – за всю остальную страну.  

Ю. Кантор― А я за Москву отвечаю. 

(смех) 

В. Дымарский― А Юля – за всю остальную страну. Видите, я вам даю более широкие полномочия. Но это, конечно, все что вы подготовили, как подготовились, так оно и будет.  

Итак, 22 июня 41-го года, понятное дело, начало Великой Отечественной войны. И мы очень много внимания уделяли, уделяем и, видимо, еще будем уделять, безусловно, реакции политического, военного руководства на это событие, которое перевернуло всю жизнь в стране, но мы очень мало, мне кажется, знаем о том, а как, собственно говоря, воспринимало вот эту новую ситуацию для себя общество, да? Что думали люди, какие были настроения – пораженческие, героические, и так далее и тому подобное. Вот об этом сегодня наш разговор.  

Кто начнет? Первый вопрос мой будет: есть ли какая-то, нашли ли вы как историки, как исследователи некую общую характеристику тех общественных настроений, о которых мы говорим? 

Ю. Кантор― Вы знаете, трудно говорить о том, мы ли нашли, потому что возможность обобщения появилась очень недавно, только тогда, когда стали открываться и публиковаться разные документы, в том числе и главным образом сводки умонастроений в разных регионах страны, касающиеся первых дней и первых месяцев войны. Вы понимаете, ведь никто же кроме спецслужб – вот это принципиально важно – не собирал взгляды, не собирал эмоции, не собирал умонастроения. И те дневники, о которых сегодня будет очень интересно – я просто знаю, поскольку читала то, что публиковала Наталья Соколовская – те дневники, о которых идет речь, это нон-стоп и онлайн, как бы мы сейчас сказали, личная рефлексия, но тайная в основном. А вот эти публичные высказывания обобщались очень мало и обобщались, как мы видим по опубликованным документам, совершенно под определенным углом.  

И, в частности, события, касающиеся, вернее, реакции на события, касающиеся начала войны, собраны в архивах наших спецслужб. И они публикуются сейчас такими, можно сказать, квотами. В частности, в знаменитом пятитомнике, который выпустил ИРИ РАН (Институт российской истории РАН), пятитомник, посвященный Великой Отечественной войне 1941-1945 и публиковался с 2011 года по 2015. В каждом из томов есть обзоры умонастроений, основанные на показаниях, на донесениях НКВД. И, вы знаете, при всем при том, что с такого рода документами нужно относиться, как минимум, критично, потому что определен угол зрения. Но тем не менее, с учетом того, что совершенно секретные документы непосредственно ложились на стол не только Берии, но и Сталину, советское руководство, пребывавшее, безусловно, в некоторой растерянности, что уже не является секретом, а является общим местом в исторических исследованиях, советское руководство должно было понимать, что происходит с народом и как его заменять… 

В. Дымарский― А была у него такая потребность?.. 

Ю. Кантор― Была. И буквально, очень интересно, что запрос Кремля к НКВД срочно собрать срез умонастроений поступил уже 23-24 июня, то есть, в первые же сутки после начала войны. При том, что, опять же, какая ситуация складывалась по опубликованным данным. Первый день войны 22 июня авиация немецкая разбомбила 66 аэродромов и уничтожила больше тысячи советских самолетов уже за первые сутки, стремительно фронт как-то вот не стоял на месте. То есть, когда мы говорили о том, что остановим врага на границе максимум и воевать будем на чужой территории, несостоятельность этой доктрины стала понятна уже в первые дни войны. И населению тоже, в том числе в приграничных территориях, естественно, Советского Союза. И 24 июня 41-го года была сформирована докладная записка управления НКВД по Московской области, и там очень разные высказывания приводятся.  

Например: «мы перенесем любые трудности, будем помогать нашей Красной армии разгромить фашистов». И прямо противоположное заявление, причем, интересно, что это не сводки настроения интеллигенции, а самых разных слоев населения, это принципиальная вещь. Соответственно, противоречащее предыдущему высказывание: «правительство сделало промах, отстранив от иностранных дел Литвинова, который был за союз с Англией и Францией. Наши думают взять германский народ агитацией, но ничего не получится. В Красной армии имеется недовольство». Сразу скажу, что допустивший это высказывание сразу был арестован. Это тоже есть в документе.  

В. Дымарский― Я как раз хотел спросить – последствия для людей, которые высказываются?.. 

Ю. Кантор― Об этом мы еще поговорим, потому что борьба с контрреволюционными высказываниями началась ровно в момент, когда началась война, и аресты, репрессии – начались высказывания, когда началась война. Причем, это совершенно далеко не всегда могли быть паникерские настроения. Так, как они трактовались тогда.  

В этот же день, то есть, уже 3 июля – почему это важно – 3 июля 41-го года по радио наконец-таки выступил Сталин. Собрался с силами и выступил. И он как раз говорил о том, что – ну, вы помните – нет ли ошибок, как могло случиться, что наша Красная армия сдала фашистам ряд городов. Это же вопросы, на которые нужно было давать ответы срочно. И почему вчерашний друг, с которым так пышно заключили пакт, вдруг стал врагом. И что теперь делать, почему он стал врагом, и как нужно с ним бороться. Хотя все мы помним, это тоже, кстати, есть в документах, которые отражают рефлексию населения – 2 года назад закончилась антифашистская агитация с 39-го по 41-й – говорят люди – а теперь, оказывается, мы с ними воюем. Да как же так – либо нас облапошили, да, на нашу доверчивость положились, либо внутри правительства предатели.  

В. Дымарский― Это вы домысливаете, или это есть?.. 

Ю. Кантор― Я сейчас вам прочитаю как раз куски, которые связаны именно с Риббентропом. «Вот стали дружить с Германией, и всякие риббентропы стали к нам ездить. Мы стали показывать им наши достижения, а им только этого и надо – вот и началась война». Сборник коротких цитат. Так вот, про Сталина я принципиальную хочу важную вещь договорить. НКВД по Москве и Московской области сообщил, что реакция москвичей на обращение Сталина была такая: от нового прилива патриотизма – это идет обобщение – от энергии к борьбе за победу над фашизмом до отчаяния и безнадежности. Цитата: «Всеобщее ополчение – это шаг отчаяния, признак растерянности. А партизанское движение, к которому призывает Сталин – это весьма не действенная форма борьбы, это порыв отчаяния». Вот вам, пожалуйста. Это в Москве. Поэтому очень противоречиво.  

Еще круче, так сказать. Сотрудник Института истории Академии наук СССР, выражая мнение советских граждан, говорит: то, что было допущено за первые 8 дней войны, хуже вредительства, за это расстреляли бы даже в царской России. Наша верхушка разложилась, оторвалась от народа. А когда народ победит, эта банда снова вылезет и припишет себе победы. 

В. Дымарский― Потрясающе! 

Ю. Кантор― Это сотрудник института истории. 

В. Дымарский― А вот скажите, пожалуйста, все-таки то, чем занимался НКВД, они пытались нарисовать объективную картину общественных настроений или общественного мнения, или они выискивали как раз антиправительственные высказывания? 

Ю. Кантор― Нет. 

В. Дымарский― Для того, чтобы эти элементы каким-то образом… 

Ю. Кантор― Понимаете, в чем дело, ну, можно судить только по опубликованным данным, но это  достаточно большой массив за эти 5 лет действительно, и региональных управлений НКВД, и общесоюзного, и республиканского российского. По этим данным видно, что как раз, учитывая, как я уже сказала, секретность этих донесений и обобщений, пытались понять картину, как придется работать с народом внутри страны. Агитация, мобилизация, ополчение, за что – государство или отечество. Именно в это время – это я еще как музейщик могу сказать – начинается активнейшая разработка темы связи русской истории с советской. Впервые за все годы, прошедшие с 17-го. 

В. Дымарский― Спасибо. Вот мы заслушали Юлию Кантор. Наташа? 

Н. Соколовская― Да. Я хотела с другого начать, но поскольку Юля тронула любимый орган – НКВД, я процитирую мою любимую цитату из Ольги Федоровны Берггольц, которая начиная с 41-го года, не говоря уже от 37-38-39-м, когда она сначала была свидетелем по делу Авербаха, а потом сама была арестована, и в 39-м вышла из тюрьмы. Через эту организацию она так стала хорошо понимать вообще все, что происходит в стране.  

Так вот, в 42-м году она возопила – иначе не скажешь, это потому что отца ее с сентября 41-го начинали, как лицо с непонятной фамилией – как немецкая какая-то, да? – подвергали репрессии, высылке. Осенью не выслали, начали опять в 42-м.  

Она пишет вот об этой организации, которая собирала сведения о народе о нашем. «О, мерзейшая сволочь! Ненавижу! Воюю за то, чтоб стереть с лица советской земли их мерзкий, антинародный, переродившийся институт. Воюю за свободу русского слова, во сколько раз больше и лучше поработали бы мы при полном доверии нам! Воюю за народную советскую власть, за народоправие, а не за погибельное народосодействие. Воюю за то, чтоб честный советский человек жил спокойно, не боясь ссылки и тюрьмы. Воюю за свободное и независимое искусство».  

В. Дымарский― Это написано для себя? 

Н. Соколовская― Вы знаете, что – нет, не для себя. Потому что в этом своем дневнике, который она хранила как зеницу ока – вы понимаете, что такие тексты, да, это не единственный текст, который она вот такого рода написала в своем дневнике. Она, например, написала, что: «Я рада, что в 40-м году, когда немецкие танки на нашем бензине шли на Париж, я была всей душой против этого и ощущала вот эти действия как нашу моральную гибель».  

Это стенка сразу, как вы понимаете. Никто бы не стал смотреть, была она блокадная Мадонна, не была она блокадная Мадонна – все. Она это писала, она это хранила. И по всему дневнику проходит мысль: сохранить, чтобы когда-нибудь написать правду.  

Поэтому вот все, кто нас слушают сегодня, вы, пожалуйста, то, что сегодня говорится в этой студии, не воспринимайте как вчерашний день. Это день абсолютно не вчерашний – это день сегодняшний. Это история во взаимоотношениях государство – народ, власть – народ, эта история продолжается. И если, чтобы вы понимали, вот мое блокадное знание, которое во мне так уже окуклилось, я даже боюсь его трогать, потому что это библейский ужас какой-то значит, выпускать наружу, да? Значит, все это знание говорит о том: если не дай бог что – да, вот у нас с трибуны призывают, там, атомными бомбами размахивают… Понимаете, в чем дело, если что-то случится, имейте в виду – вы будете переживать ровно то, что в 41-м году переживали граждане нашей страны, и в частности, ленинградцы. Тут я перехожу, значит, собственно об умонастроениях.  

Август 41-го года. Что записывает Берггольц?  

В. Дымарский― Надо напомнить нашим слушателям, что это вот когда замкнулась блокада, да? 

Н. Соколовская― Нет. Она еще не замкнулась. Это 27 августа фактически. 8 сентября – окончательно. Пишет, что: «В сводках – наши войска оставили Смоленск несколько дней назад». Она говорит: «Как же так – нам ничего не говорили! Несколько дней назад оставлен. Нам не доверяют, что за гадость? Морочат нам голову: на фронте ничего особенного не произошло». 

Дальше она пишет совершенно пророческую фразу, которая исполнялась и в Отечественной войне 1812 года, и в войне второй, и… не дай Бог… «В то время, как только народ и один народ может спасти Россию, хуже всего, что живешь как в темной бутылке и ничего толком не знаешь». То есть, мы понимаем, что люди не получают информации. «Я думаю, что правда – лучшее оружие против слухов и паники, прямой разговор о них. Наша же агитация – это жалкая кустарщина. Должны выступать отцы города с открытым прямым словом, но они молчат, их как бы и нет».  

В. Дымарский― Юля хочет чем-то дополнить? 

Ю. Кантор― Нет. Это как раз резонанс, именно подтверждение того, что у того самого органа, главного карательного органа, карающего меча партии, НКВД, именно об этом тоже были весьма интересные обобщения. То есть, вот как раз то, что зачитывала сейчас Наталья, это частный случай одного из лучших представителей ленинградской интеллигенции Берггольц, а вот обобщение: «оставление частями Красной армии Кривого Рога, Николаева и Смоленска отрицательно сказалось на настроениях интеллигенции. Того же 27 августа 41-го, о котором Наталья только что говорила, обобщающий текст, состоящий из отрывков высказываний разных представителей интеллигенции центра России.  

«Смоленск сдали, скоро сдадим Москву и Ленинград. Немцы в любой момент могут прорвать фронт и очутиться в Москве». «Падение Смоленска ошеломило меня. Все мы ждали со дня на день, что Красная армия от частных ударов перейдет к общему наступлению и отбросит врага, а вместо этого такие сюрпризы. Вначале говорили: мы не успеем развернуться, война застала врасплох. А теперь мы развернулись – а толк один, все равно нас бьют, Смоленск пал, путь на Москву открыт. Немцы внезапно могут оказаться под Москвой».  

Ужас в том, что эти настроения называли паникерскими, а не реалистическими. Они действительно оказались под Москвой уже совсем скоро, да? То есть, опять же, это вопрос, это тот, может быть, редкий случай, когда обобщенные умонастроения являются как раз объективной картиной.  

Но я хочу сказать, что при этом – это видно даже по, скажем, музейным материалам первых дней войны – огромное количество – ну, например, в Музее политической истории была такая выставка – огромное количество заявлений на фронт. Это никак не противоречит: да, все плохо, но защищать будем.  

В. Дымарский― Понятно. У меня как раз к Наталье Соколовской вопрос. Вот то, что вы сейчас зачитали Ольгу Берггольц – насколько это можно считать обобщением, что ли, настроений а – интеллигенции, б – вообще населения города? 

Н. Соколовская― Представьте себе, что она работала в Радиокомитете. Вот с первых дней буквально войны она работала там. Значит, чье она транслирует состояние кроме ближайшего самого круга? В общем, она говорит о людях, которые имеют какой-то хоть доступ к информации. 

В. Дымарский― То есть, можно предположить, что это обсуждалось? 

Ю. Кантор― Безусловно.  

Н. Соколовская― Ну, в каком-то совсем узком кругу, наверное да. 

В. Дымарский― Доверенных людей.  

Н. Соколовская― Я хочу сказать о другом. Опять же, прошу слушателей как бы это все пересчитывать на день сегодняшний. Все гораздо понятнее и ближе становится в пересчете на собственную историю, семейную, например. Вот в том же отрывке дневниковом Берггольц пишет, это продолжение: «И масса нелепых, почти – да нет, прямо преступных действий, – как, например, первая эвакуация детей, затем – паника, которую подняли управдомы при второй нашей эвакуации, рытье траншей на Средней Рогатке и так далее. Бездарно!» 

Я хочу ваше внимание остановить на фразе: первая эвакуация детей. Моя мама попала в эту первую эвакуацию, которая началась 29 июня уже. Вот в эти первые дни она с сестрой – тогда это делали, как я понимаю, не спрашивая родителей, а вот государство решило – детей вывозим. Детей вывезли абсолютно навстречу врагу. Настолько никто не понимал, что происходит. Вывезли в Новгородскую область в деревню Окуловка. Мама рассказывает, что она помнит, что из Ленинграда очень быстро начали приезжать матери и забирать детей. 

В. Дымарский― Новгород – Великий или Нижний? 

Ю. Кантор― Нет, Великий. 

Н. Соколовская― То есть, вы понимаете? Не государство приехало и вывезло этих детей. Матери, понимая – откуда они это понимали? Если сводки были бог знает какие… Значит, это все-таки носилось в воздухе, и что-то было в городе. Они приезжают за детьми и начинают их каждая своего выдергивать и увозить.  

Мама помнит, как она с сестрой за ручку выходила на дорогу, вьющуюся в полях, и высматривала там мою бабушку, их маму, потому что это была надежда на спасение. В итоги они ее увидели, она за ними приехала. Это было 13 июля. И перед ними ушел эшелон из Окуловки, эшелон с детьми, где дети были в теплушках, в товарных вагонах, говорят, из лагерей вывозили. И вот этот эшелон перед ними был разбомблен. Эти слухи моментально дошли до Ленинграда. И они уже ехали по обводной какой-то дороге, вернулись, уже город был в ужасе. Значит, какие умонастроения, если сотни и сотни матерей навсегда потеряли детей.  

Ю. Кантор― Ну, я не стала бы делать вот такой вывод из того, что матери приезжали за детьми в Новгородскую. Они откуда возможно, и когда увозили на восток, они не хотели отдавать детей.  

Н. Соколовская― Конечно! 

Ю. Кантор― Это совершенно ясная вещь – любая мать в тот момент, которая понимает: господи, ну, Ленинград же не может быть взят – и уж лучше ребенок… Никто же не представлял, что такое блокада, и какая она будет, сколько она будет и так далее. А неизвестно куда неизвестно с кем и как – лучше я ребенка заберу. Это один вопрос, это одна сторона.  

Другой вопрос – действительно руководство не понимало, поскольку не было нормальной готовности к эвакуации и людей, и ценностей, и так далее. Кроме, там, суперважных стратегических заводов, которые должны были быть вывезены на Урал и их, в общем, успели вывезти, все остальное практически с большим трудом. И после, пока это было возможно.  

А вот что касается тотального недостатка информации, вот этого катастрофического замалчивания, трусливого, я бы сказала, замалчивания властью, это далеко от стратегии. Да, понятно, что по законам военного времени нельзя говорить о передислокации войск. Но народу-то можно сказать и нужно сказать.  

В. Дымарский― Какие территории заняты, какие не заняты? 

Ю. Кантор― Ну, куда передвигается враг. С Ленинградом это отдельная история. Ведь ленинградцы несколько недель не знали, что кольцо замкнулось. Несколько недель! Еще как-то там в октябре начали говорить, что враг уже у ворот, а что он уже не только у ворот, а что перерезаны все линии – нет.  

Но вот насчет недостатка информации – это тоже, причем, интересно, что определенные представители власти все-таки понимали, что это очень плохо. 28 августа была опять же такая сводка, что в Моссовете говорят, что массы не знают, что делается на фронтах и в тылу, им преподносятся казуистические общие сводки, из которых ничего нельзя понять. И лучше бы правильно и откровенно рассказать народу о ходе военных действий, о последствиях войны и ее перспективах. Надо это понимать. Но ничего не произошло такого, да? По-прежнему – опять же, переключусь на музеи – было запрещено публиковать карту страны, это практически до конца 42-го года не происходило, сводную – какие зоны уже оккупированы и так далее.  

В. Дымарский― У меня такой вопрос, если вы в курсе и знаете – или это только у спецслужб есть такие данные – собирались ли настроения на оккупированных территориях немцами? Потому что ходят до сих пор слухи, что где-то там чуть ли не хлебом-солью встречали немцев, да? 

Ю. Кантор― Это не слухи, это информация.  

В. Дымарский― Тем более. 

Ю. Кантор― Информация не только немецкая, но как раз и советская. Были такие места, их было достаточно много. 

В. Дымарский― В Украине, в Белоруссии… 

Ю. Кантор― Да в РСФСР тоже это было. И на северо-западе нашей страны, и в центре, между прочим. Ну, не говоря о том, что были и целые республики – это Локотская республика в Орловской области. 

В. Дымарский― Да.  

Ю. Кантор― Например. И не только она. Считали, что немцы распустят колхозы, и очень многие крестьяне именно по этой причине встречали вот тем самым хлебом-солью. Такие явления были и в Ленинградской области. Надо понять, что Ленинградская область была гораздо больше, чем теперешняя, до начала войны. Ленинградская область простиралась практически до Эстонии, потому что Новгородская и Псковская туда входили. Там такие тоже были. Вопрос массовости. 

В. Дымарский― Я прошу прощения, вот Наталья вспоминала 1812 год, тогда тоже были, тогда французов тоже встречали… 

Ю. Кантор― Но это естественные вещи, понимаете? Есть определенные группы населения, которые встречают оккупанта, врага… 

В. Дымарский― Как носителя цивилизации. 

Ю. Кантор― Да. Между прочим, давайте не забывать про крепостное право, если говорить о войне 1812 года. Это тоже такой момент. А колхозы – это то же самое крепостное право. 

В. Дымарский― В общем, да. 

Ю. Кантор― Но надо сказать, эти настроения, такие иллюзорные, крестьянства нашего – я уже про Великую Отечественную говорю – быстро пропадали, как только немцы устанавливали свою оккупационную власть. Вы спросили, собирали ли немцы информацию. 

В. Дымарский― Нет, не немцы – наш НКВД. 

Ю. Кантор― Нет.  

Н. Соколовская― Наш НКВД, практически, это была информация такая, через лазутчиков, разведчиков в тылу.  

В. Дымарский― Ну, да.  

Ю. Кантор― Такая информация есть, она периодически как-то звучит у нас… 

В. Дымарский― Много людей, которые остались жить… 

Ю. Кантор― Через людей, которые остались жить, через лазутчиков, которые были с ними связаны, через партизанское движение и так далее. Вот такие люди. Конечно, это тоже, иначе бы не было понятно, какие деревни поддержат партизан, а какие не поддержат, какие через них пройдут и так далее. 

В. Дымарский― Наталья, у меня к вам вопрос по Ленинграду. А в Ленинграде до окончательного установления блокады, во время блокады были, отмечались и фиксировались ли какие-то пронемецкие настроения? 

Н. Соколовская― Наверное, вот судя из того дневникового материала, с которым я знакома, может быть, были, да, какие-то высказывания. Нельзя сказать, чтобы этого не было. Но опять же, народ в войну вошел из большого террора практически прямо. Людям было за что не любить всегда советскую власть. Во-вторых, опять же, все думали, что к ним приходит культурная нация, был пароксизм (неразб.) с Германией необыкновенный. Наверное, были отдельные, конечно высказывания, отдельные предположения, и за это людей, кстати говоря, исправно таскали в НКВД, и плохо это заканчивалось. Но чтобы это было какое-то массовое – нет, конечно, нет. Мне это не представляется даже возможным, потому что, конечно, люди готовы были на самом деле умирать и не уезжать из города, это по многим дневникам, именно для того чтобы с городом пережить здесь все. Они не знали о том аде, который разверзнется у них перед глазами, никто не мог себе представить. Понимаете, когда ты будешь идти, утопая… Никто, простите, не пишет о таких вещах, что город погибал просто от голодного поноса. Понимаете, что не было канализации, что люди сталкивались вообще с такими, унижающими человеческую природу вещами, что у женщин переставал функционировать организм, как это положено женскому. То есть, шло перерождение человеческой природы, вот что здесь на самом деле происходило, в этом городе.  

Я хотела, прошу прощения, заканчивая, если так можно сказать, тему детскую, которой мы коснулись, сказать об информации, которая осталась из воспоминаний Дмитрия Сергеевича Лихачева. Я не знаю – может быть, историки знают – я этому подтверждения нигде не видела. Но вот что он пишет: «Было ясно, что отправка детей совершается в полнейшем беспорядке» — это к тому, когда нам господа министры, или господа депутаты, или господа не знаю кто, начинают рассказывать, что, как замечательно Жданов все организовал – это брехня. Не верьте. Верьте только доводам и самостоятельным знаниям.  

Так вот, он пишет: «Впоследствии, в 1945 году, многие несчастные родители открыто требовали судить эвакуаторов — в их числе и «отцов города». 

В. Дымарский― Спасибо! Мы сейчас прервемся на выпуск новостей, после чего продолжим программу «Цена Победы». 

НОВОСТИ 

В. Дымарский― Еще раз добрый вечер, мы продолжаем программу «Цена Победы». Напоминаю, что она сегодня идет из Санкт-Петербурга с ведущим Виталием Дымарским, это я, тоже из Санкт-Петербурга. И мои гости сегодняшние – санкт-петербургский историк Юлия Кантор и санкт-петербургский писатель Наталья Соколовская. Говорим мы об общественных настроениях лета 41-го года. Мы прервались – я задал вопрос по поводу пронемецких настроений в Ленинграде. И Юлия Кантор хотела добавить. 

Ю. Кантор― Я не только про Ленинград хотела добавить. 

В. Дымарский― Ну, да. Вы отвечаете у нас за всю страну. 

Ю. Кантор― Да. Если серьезно, то на фоне действительно фиксируемых настроений – вот, защищать родину (родину, а не Сталина – это разные вещи), защищать страну, выйти к рубежам, мобилизоваться и потуже затянуть пояса – это все действительно есть, это искренне. Июль 41-го, то есть, месяц проходит с начала войны.  

Но есть и такие настроения: «За 20 лет и рабочие, и колхозники, и интеллигенция хорошо узнали, что такое социализм. Мы не знаем, что такое фашизм, но при нем хуже не будет, ибо хуже быть не может». Это фиксирует, между прочим, НКВД тоже. И совершенно ясно, что… 

В. Дымарский― Это в сводках НКВД? 

Ю. Кантор― Это в сводках НКВД. На фоне, опять же, анализа патриотических настроений, там, мужественных настроений и так далее. 

В. Дымарский― С указанием конкретной личности, которая это говорила? 

Ю. Кантор― С указанием либо инициалов – ну, я же не видела первоисточник, это публикация документа – с указанием либо инициалов, либо личности конкретной, либо общий срез высказываний. Есть разные критерии обобщения. Есть фрагментарные срезы, которые говорят о разных сегментах настроений внутри Москвы, Ленинграда, территории центра России и северо-запада и, там, юга, которые к этому моменту уже становятся угрожаемыми зонами. 

Так вот, интересно, что среди моих знакомых – это отдельно, если мы переходим на такие личные свидетельства, то в Эрмитаже в бомбоубежище, будучи девочкой, была женщина, дочка, между прочим, Михаила Максимова, человека, который написал слова «Синенького скромного платочка». Я имею удовольствие с ней общаться, ее зовут Елена Михайловна Петрова.  

И вот она рассказывает, что до того, как квартиру разбомбили, потом они жили в этом бомбоубежище эрмитажном под сводами Зимнего дворца на стационарном положении на казарменном, так вот, в коммунальной квартире, в которой они жили, был сосед, который, вместо того чтобы спуститься в бомбоубежище и сделать затемнение – она это помнит – вдруг раскрыл все окна и говорит: какая красота – немцы пришли. Это во время бомбежки. Она была в абсолютном шоке, естественно, потому что и отец на фронте, и как же, это наш город начинают бомбить, и вообще немцы летят. Вот что это? Это вот лето 41-го. Поэтому такое, конечно, тоже было.  

Но при этом опять же не было – ну, кроме ужаса, что: ах, неужели нас победят? – вот этот ужас первых недель войны, тем более, что недостатки информации с одной стороны, и с другой стороны, все равно – очень важный момент – приезжали раненые бойцы, которые говорили, с каких они фронтов, и откуда откатывается, куда откатывается фронт, и это мгновенно распространялось в виде слухов самых разнообразных, базирующихся на этом минимуме информации и разных слоев населения.  

И, конечно, то, что советское руководство пыталось все скрыть, наносило только вред и только приводило к еще большему упадку настроений, нежели к их подъему. Причем, что интересно, народ не понимал: а в чем дело, а как же – у нас самая мощная армия, мы же всех вредителей-то уже расстреляли в 37-м во главе, там, с Тухачевским, Уборевичем и еще потом многими другими.  

Народ говорит: потери в западных частях Красной армии, взят Минск, не говоря уже о Бресте – конец лета 41-го. Дальше – введение карточной системы, и дальше, осень 41-го, кампания по сбору теплых вещей для нужд армии. Шок. В Москве шок, вокруг Москвы, в Ленинграде. Значит, наша армия – цитирую: «технически слаба, у нее, оказывается, нет самого необходимого». Следующая цитата: «Мы много лет переносили лишения под лозунгом подготовки к предстоящей войне, а на деле оказалось, что совсем не подготовились? Ничего у нас нет». Конец цитаты.  

Н. Соколовская― Я слушаю Юлю и я хочу, чтобы (нас разные люди слушают) я хочу, чтобы вы понимали: речь идет о том – для чего все это говорится – что какую двойную, простите, нагрузку кроме фашистской нес на себе народ, и что ему пришлось преодолеть и победить. То есть, нашествие фашистов плюс собственно то, с чем мы вошли в войну и на самом деле то, с чем мы продолжаем пребывать.  

Берггольц, чьи дневники уже дважды опубликованы блокадные, и которая, я бы сказала совершенно определенно, и не одна она, потому что во многих блокадных дневниках тема власти существующей, мучающей людей вот в условиях этой страшной войны, терзающей людей все равно, мало облегчающей эту страшную ношу, да? Эта тема во многих дневниках проскальзывает. У Берггольц по всему блокадному дневнику проходит тема – я когда это вычленила для себя, я была поражена.  

Проходит тема: надо любой ценой побить Гитлера, а там увидим. В другом месте она пишет: «Надо уничтожить фашизм, надо чтобы кончилась война, и потом у себя все изменить». Но дальше она пишет, как. То есть, четкое понимание, что так, как жил народ до войны, и то, как он продолжает жить в войну, этого больше быть не должно. И, наверное, потому что эти сведения все-таки, умонастроения, собирались, доносились куда надо, докладывались, именно поэтому, еще война не закончилась, а народу уже объяснили, куда он со своими переживаниями и со своей памятью, в частности, блокадникам, куда они должны отправляться, собственно говоря, и дальше. 

В. Дымарский― Поэтому Сталин боялся после окончания войны именно вот этих настроений. 

Н. Соколовская― Да. Октябрь 41-го года, что она пишет: «Я ненавижу фашизм еще больше во всех его формах, я жажду его уничтожения вместе с уничтожением его советской редакции. Я за ленинскую власть, только бы мир, победа – а там разберемся».  

Вот это ведь она не только свое умонастроение выражает, а там бы разобраться бы, да? И мы знаем, как пошло все после войны – отмена наградных, отмена празднования Дня Победы… 

В. Дымарский― Давайте напомним, кстати говоря, нашим слушателям судьбу дневников Ольги Берггольц – они все-таки вышли.  

Н. Соколовская― Да, Ольга Фёдоровна хранила их абсолютно не зря, они находились в журнальном варианте в начале 90-х, потом они были собраны в книгу «Ольга. Запретный дневник», часть вместе с тюремными и пост-тюремными дневниками. И сейчас полностью блокадный дневник Ольги Берггольц, который сохранился, который хранится в РГАЛИ, он вышел и, наверное, будет более такое демократичное недорогое издание повторено снова. Вышел том «Ленинградцы», где собраны часть дневников из Музея блокады и обороны Ленинграда. Это безумно интересно, если так можно сказать, если слово «интересно» применительно к этому ужасу, потому что это страшное чтение. И там есть далеко не только дневники частных лиц, что называется. Там есть дневник заведующего здравотдела Кировского района, врача, который пишет, совершенно не оглядываясь ни на какую цензуру, ни на что. Все, что происходит в городе, он как врач, руководящий процессом спасения, что происходит. Про трупы на чердаках, про трупы в подвалах, про трупоедение, про это ад абсолютный. И как они выбираются из этого.  

Лев Ходорков, который в 41-м был главным инженером 8-й ГЭС, а потом заглавного в 5-й ГЭС. Это человек, который отвечал за те крохи энергии, от которого зависело… Вы знаете, когда читаешь, ощущение, что находишься в каком-то стереозале: вот тут тебе Ходорков рассказывает, что они делают на этих ТЭС, чтобы хоть какую-то дать каплю, чтобы работали хлебозаводы. Из города, ты знаешь, что вот сегодня не было хлеба, и это гибель. Когда несколько дней стояла в конце января эта ТЭС, сколько народу погибло вот за два дня, что там не поступал вот этот хлеб.  

В. Дымарский― Юля?  

Ю. Кантор― А что тут, собственно говоря, скажешь? Понимаете, я бы обратила внимание на весьма важную, как мне кажется, вещь, такую дуалистичную вещь, и вот на этом всем фоне народ добровольно действительно идет в ополчение. Вспомните, что рассказывает Даниил Александрович Гранин… 

В. Дымарский― Что патриотизм перевешивал.  

Ю. Кантор― Именно патриотизм. Патрио – это же отечество, это же родина, а не государство.  

В. Дымарский― В хорошем понимании этого слова.  

Ю. Кантор― В самом хорошем смысле слова. Все-таки и несмотря ни на что, да, мы пойдем и будем защищать, да? Мы не допустим врага, а если допустим, то будем сопротивляться. Все-таки в массе своей это так. Несмотря на эти чудовищные издевательства и над интеллигенцией, и над колхозниками, и над рабочими, которое все время звучит и которое вопреки пропаганде осознается, но тем не менее люди готовы защищать свою родину.  

В. Дымарский― А вот интересно, есть ли социальные различия в этих общественных настроениях? Я имею в виду, насколько разнятся настроения интеллигенции, условно говоря, рабочих и крестьянства? Или нет такого? 

Н. Соколовская― Я бы не так поставила вопрос. Насколько разнятся настроения людей, которые, скажем, по каким-то обстоятельствам имели доппайки, имели больше шансов выжить, да? И настроения людей, большая часть людей, так сказать, элита – вот сейчас у нас есть элита, которая собачек возит на выставки, да? 

В. Дымарский― Да.  

Н. Соколовская― Тогда тоже была элита, которая могла что-то себе позволить. Вот надо понимать, что всегда эта элита будет иметь другие настроения, и она будет иначе, стратегия выживания у нее будет иная, чем у большей части, превалирующей части населения нашей родины. 

В. Дымарский― Которая ничем не обеспечена, да? Которая как бы сама себе предоставлена.  

Н. Соколовская― Конечно.  

Ю. Кантор― Но вы знаете, мне кажется – ну, элита элитой, это ясно, да, это особый случай, и в Ленинграде в блокадном были спецпайки, и спецраспределители, и пункты, где можно было отоваривать и карточки особым способом по этим спецпайкам, и получать даже кое-где без карточек питание, все мы это знаем. Даже в Ленинграде. Но речь же о народе в целом, да? И вот здесь я, например – кстати, и в первые этапы войны, глядя на документы, и дальше 42-43 годы, настроения, сильно расслаивающегося по социальному признаку, или, там, признаку сословности я не вижу. 

Н. Соколовская― Да. 

Ю. Кантор― Потому что анализ, да, может быть немножко разным в том смысле, будет ли лучше колхозникам, там, или рабочим, но побеждать все равно надо, надо идти на фронт. Будет ли больше свободы творчества вот в этом смысле… 

В. Дымарский― Только давайте сначала победим немцев, а потом… 

Ю. Кантор― Вот то, что с казала Берггольц – а потом разберемся. И в этом смысле – опять же, я специально открыла – Эренбург, начало войны: «Я убежден, что войну мы выиграем, но в ходе войны нам будет очень тяжело, особенно в связи с неорганизованностью нашего населения».  

Константин Федин: «Я ждал начала этой войны каждый день. Вы не представляете себе, какой тяжелой будет эта война!» 

В. Дымарский― Это было сразу сказано? 

Ю. Кантор― Это было сказано через неделю практически вот после начала. 

Н. Соколовская― У Берггольц то же самое. 

Ю. Кантор― Понимаете, это вот к вопросу о… 

В. Дымарский― Знаете, в журнале «Дилетант» — я сейчас небольшое отступление совсем – в последнем номере (в последнем из вышедших), он посвящен трагедии 41-го года, и там мы опубликовали личный архив Константина Симонова. Первое стихотворение он написал, по-моему, 24 июня, в общем, сразу после начала войны. Из разговора с его сыном, с его дочерью – Алексей Симонов  написал свой комментарий – если брать такое превалирующее настроение – растерянность. Неожиданность, сюрприз, растерянность, непонятно, как… 

Н. Соколовская― Но многие чувствовали.  

В. Дымарский― Ожидание одно, но все равно, видите, ожидали-ожидали, и все равно как снег на голову.  

Ю. Кантор― И вдруг опять. Вокзал, перрон… Помните? «Где и обняться-то нет места, И дачный клязьминский вагон, в котором ехать мне до Бреста», это он Серовой пишет. Это позднее, да.  

Н. Соколовская― Я не знаю, насколько – не изучала сама этот вопрос, но говорят, что песня «Вставай, страна огромная» была заказана загодя. 

В. Дымарский― Ну, много есть свидетельств таких странных. Кстати говоря, то, что близко петербуржцам – меня потряс, например, пример Эрмитажа. Когда директор Эрмитажа Орбели начал упаковывать экспонаты, по-моему, если я не ошибаюсь, то ли поздней зимой, то ли ранней весной 41-го года.  

Ю. Кантор― Он не начал… 

В. Дымарский― Или готовил…  

Ю. Кантор― Нет, просто Эрмитаж был гораздо лучше готов, чем многие другие музеи, благодаря просто прозорливости Орбели, который еще с несколькими другими музейщиками, находящимися на Дальнем Востоке – понятно, почему такие регионы – и здесь в Ленинграде, северо-запад, граница, только что закончилась финская война, вот это важно – все-таки полутайно готовился к эвакуации.  

В. Дымарский― Да, ящики какие-то готовил.  

Н. Соколовская― Знаете, я хотела бы прочитать цитату из одного дневника Владимира Николаевича Ге, правнука художника Николая Ге, который вообще шел по партийной линии, был политруком, лектором в политотделе 42-й армии, у него крайне интересный дневник, хотя, конечно, специфический. Потому что человек как бы с той стороны немножко писал.  

Вы знаете, он оставил одно свидетельство, которое меня поразило, над которым я просто зависла на какое-то время в гораздо большей степени ужаса и отчаяния, чем над описанием, когда мать выбирает, какого ребенка ей оставить жить, и еще более страшных ужасов. 

Я сейчас вам прочитаю, и вы, наверное, поймете. Он тоже фиксировал, кстати говоря, умонастроения. И вот что это за текст.  

«Я не знаю ни одного случая открыто выражаемого политического недовольства, возведения на советскую власть вины на обрушившееся несчастье, ропота или возмущения. А ведь в их положении…» Вот это меня убило – «в их положении» – он говорит о людях, о соотечественниках. 

В. Дымарский― О своих людях. 

Н. Соколовская― «…им терять нечего было. И редкие налеты на грузовики или тележки, везущие хлеб или продукты, с целью расхищения были исключением, вызваны острым чувством голода, не носившие в себе никаких признаков протеста». Он совершенно об определенных вещах говорит. «Конечно, были среди такого огромного города и антисоветски настроенные люди, но они не имели массовой̆ базы, несмотря на, казалось бы, «благоприятные» для этого обстоятельства. Люди не роптали, а мирились. Люди не возмущались, а цеплялись за невидимый̆ луч надежды. Люди ненавидели врага, в нем они усматривали виновника их бедствий. Их угнетала мысль, что они умрут, возможно, где-то на дворе или на незнакомой̆ улице, что их не смогут похоронить. И каждый̆ понимал, что это неизбежно, что власти не могут, не в силах изменить положение». 

В. Дымарский― У меня еще один вопрос по поводу блокады. Насколько, вот судя по дневникам, менялись настроения вот в течение этих 3-х лет? 

Н. Соколовская― Они, конечно же, менялись. 

В. Дымарский― И в какую сторону, и как они менялись? 

Н. Соколовская― Они менялись ровно в соответствии с нашими поражениями или с нашими победами. Это такая метеозависимость абсолютнейшая была, безусловно. Но не надо забывать, что, например, голодное время в Ленинграде закончилось не зимой 42-го года, а что голодное время продолжалось – смертное время это называлось – оно продолжалось и весь 42-й год, и даже в 43-м люди продолжали умирать от элементарной дистрофии. То есть, конечно, оно менялось, и все отмечают 27 января, день окончательного снятия блокады. Но для ленинградцев гораздо большим неимоверным каким-то счастьем, нечеловеческим было 18 января 43-го года, когда блокада была прорвана. Вот это они праздновали, это дало надежду и веру многим оставшимся тогда после этих двух зим ленинградцам, конечно.  

В. Дымарский― То есть, нельзя сказать, что отчаяние нарастало? 

Н. Соколовская― В какой-то момент оно не то что нарастало, а люди просто жили в ожидании и готовности ежесекундной к смерти, даже я не знаю, какая это степень – дети, 16-летние… 

В. Дымарский― Это было такое полное подчинение ситуации, судьбе? 

Н. Соколовская― И так, и так на самом деле. Кто-то подчинялся, кто-то каким-то или физическим, или душевным, духовным образом продолжал сопротивляться. Потому что есть дневники потрясающие верующих. Верующая женщина Вера Берхман, которая оставила такой дневник духа! Человек прошел – как апостол Павел написал – не все мы умрем, но все изменимся. Вот это то, что произошло в блокаду. Не все умерли, вошедшие в нее, но все изменились, кто из нее вышел. 

В. Дымарский― Да, Юля? 

Ю. Кантор― Знаете, очень важно – я сегодня много раз сказала слово «важно» — как раз Наталья действительно заканчивает какими-то важными блоками, и я вспомнила, как раз когда сейчас речь шла о Ленинграде, невольно сопоставила. В Государственном архиве Российской Федерации хранятся документы, касающиеся, в частности, ситуации в Москве, когда там было объявлено осадное положение, это октябрь 41-го, тотальная паника в Москве, когда сгорела от чудовищного недосмотра, если не сказать большего, значительная часть уникального архива Крупской и Плехановой, так называемый железный (неразб.), так просто сожгли, потому что думали, что, вот, все уже – жгли архивы. Как чиновники наркомата просвещения, между прочим, втискивались правдами и неправдами в эти вагоны, уходившие из Москвы куда-то, чтобы эвакуироваться, там потом огромное расследование было, и документы тоже есть. 

В Москве была тотальная паника. А в Ленинграде ее не было. Ее не было ни до начала блокады, ни во время блокады. Вот паникерских настроений, массового бегства из Ленинграда, попыток… 

Н. Соколовская― Нам и некуда было… 

Ю. Кантор― Вот не знали, да? Я не знаю, как это объяснить, у меня нет никакой оценочной реакции, что Ленинград один, Москва другая, но документы говорят о том, что в Подмосковье на выездах из Москвы были устроены кордоны, чтобы народ не уходил, чтобы не было бегства из Москвы. В Ленинграде такого не было. Ни туда, ни сюда. Еще до начала блокады из Ленинграда не хотели бежать. Может быть, это близость к границе, я имею в виду некоторая тренировка после незнаменитой финской войны, да? Ленинград считал, что, может быть, такая будет война. Но это тоже такой факт, что не бежали, и паникерских настроений и массового бегства, как из Москвы, никакой НКВД тоже не зафиксировал. Попыток, вернее, и настроений таких.  

А что касается происходившего в Ленинграде, кроме дневников, о которых Наталья говорит, и сводок каких-то, ясно одно, вот это вот сумрачное братство, о котором говорится в стихах, о том, что скрыли от большой земли, уже тогда ленинградцы знали, что им ничего не дадут рассказывать.  

Н. Соколовская― Да.  

Ю. Кантор― И так было все советское время, отнюдь не только сталинское. 

Н. Соколовская― И я хочу сказать. Вот один из авторов «Блокадной книги» Алесь Адамович, в последнем издании мы включили туда его дневник, оно разошлось, и нет в городе этой книги, мы столько говорим о том, что помнить-помнить, а у нас «Блокадной книги» вообще-то говоря, в городе просто нету.  

В. Дымарский― Наташа Адамович, его дочь, мне рассказывала, что, по-моему, вообще полный текст «Блокадной книги» только в Белоруссии издан. 

Н. Соколовская― Да, но мы фрагменты печатали. Вот у него главный вопль был, что урок блокады не изучен, он и в мире не изучен, и здесь. Понимаете, эти люди страдали не для того, чтобы просто пострадать и умереть. Они страдали и писали все, для того чтобы мы это прочитали все-таки. И для того чтобы для вас, их детям, внукам, правнукам был какой-то урок, понимаете? 

В. Дымарский― Кстати говоря, архив блокадный Адамовича, ну, по этой книге, мы обязательно будем печатать в журнале «Дилетант».  

Ю. Кантор― Уточняю. «Блокадная книга» Гранина и Адамовича опубликована все-таки, но уже в постсоветское время и целиком, со вставками, вычеркнутыми когда-то цензурой. Вы просто говорили немножко о разных вещах. Фрагменты дневников Адамовича к книге вышли как приложение. 

Н. Соколовская― Да.  

Ю. Кантор― Вот это важный момент. Чтобы все сейчас не охнули: ах, «Блокадная книга» до сих пор не издана! 

В. Дымарский― Нет-нет, Наташа Адамович, она очень была довольна, неожиданно было, что именно Белоруссия тоже издала полный текст «Блокадной книги».  

Н. Соколовская― Но придумать в первый раз добавить в книгу дневники Алеся Адамовича – это мы здесь сделали в Петербурге. 

В. Дымарский― Ну что, дорогие дамы, я вас хочу поблагодарить за этот эмоциональный и, по-моему, очень интересный рассказ. Напомню, что мы говорили об общественных настроениях лета 41-го года в Петербурге и не только в Петербурге. В Ленинграде вернее, и не только в Ленинграде.  

Это были историк Юлия Кантор и писатель Наталья Соколовская, беседовал с ними Виталий Дымарский.  

До встречи через неделю.